

[0]

PRESENTACIÓN

Este trabajo es un pequeño texto trata
sobre los diferentes conocimientos,
experiencias, trabajos y profesiones de los
integrantes de la promoción  - "LOS
CORAZONES ALEGRES QUE SE
LEVANTAN EN ESTOS TIEMPOS", y que
trata sobre el objetivo de dar a conocer el
avance y/o nivel de aprendizaje de la parte
pcadémica, gramática, escritura y el habla
de los estudiantes del 8vo ciclo de la
Academia Mayor de la Lengua Quechua
(AMLQ) con el propósito de dar a conocer
al mundo entero nuestro hermoso idioma

Quechua.

En esta oportunidad la promoción "KAY
PACHAKUNAPI KUSI SONQO
PAQARIQKUNA”", da a conocer todas las
enseñanzas de | CICLO al VIII CICLO,
donde este compendio refleja el
compromiso que tenemos con la identidad
cultural de nuestro pueblo como hombres
del tawantinsuyo, capaces de hablar y

defender nuestro sagrado idioma.

Los estudiantes.

[1]

DEDICATORIA

Nuestro trabajo  compendiado lo
dedicamos principalmente a Dios, por ser
nuestro guía y darnos fuerzas para
continuar en este camino y poder cumplir

nuestras metas.

Á nuestras familias, por su apoyo
incondicional, y sacrificio, promotores de
nuestros sueños, por confiar y creer en
nuestras expectativas, por los consejos,
valores y principios que hnos han

inculcado.

Á nuestros docentes de la Academia
Mayor de la Lengua Quechua, por
compartir sus conocimientos a lo largo de
estos meses, de manera especial a
nuestro Asesor de la promoción, quien
nos ha enseñado, acompañado y guiado

en este último ciclo para poder culminar

con éxito.

Todos los estudiantes.

[2]

CASTILLA SIMI

Violencia contra los niños

La violencia contra los niños incluye todas
las formas de violencia contra los menores
de 18 años, infligida por sus padres o por
otras personas que les cuiden, sus
compañeros, sus parejas u otras

personas.

La violencia sufrida en la infancia afecta a
la salud y el bienestar a lo largo de toda la

vida.

La exposición a la violencia a una edad
temprana puede perjudicar el desarrollo
cerebral, el desarrollo cognitivo y el

rendimiento académico y profesional.

Los niños expuestos a la violencia y a
otras circunstancias adversas tienen
muchas más probabilidades a presentar
diversos problemas como hacer un
consumo nocivo de drogas y bebidas
alcohólicas e incurrir en conductas
sexuales de alto riesgo, así como de
presentar tasas más altas de ansiedad,
depresión, otros problemas de salud
mental y suicidio, embarazos NO

deseados, abortos provocados.

[3]

RR

Puesto que un niño agredido pie: pierde « desde
muy pequeño el concepto de respeto y
poco a poco va generando bajos niveles

de autoestima, autovaloración.

Los niños expuestos a la violencia tienen
más probabilidades de abandonar los
estudios, más dificultades para encontrar

y mantener un empleo.

Hoy en dia la violencia contra los niños,
niñas y adolescentes en el Perú es una
dramática realidad que en gran parte

sigue todavía invisibilizada.

Un grave problema en nuestro país es la
falta de información a nivel nacional sobre
la violencia contra la infancia. Esto no
permite conocer la magnitud real de este

problema a nivel nacional.

[4]

El burro perdido

Había una vez un hombre negociante que
iba de pueblo en pueblo llevando
cualquier cosa para negociar. Un día dejó
amarrado a su burro en un árbol y se fue
a vender a la plaza. Al atardecer el burro
se desató y se escapó luego se revolcó
en el barro hasta que que vuelva

demasiado negro.

Entonces el hombre al regresar de su
negocio no encontró a su burro y se fue a
buscarlo, pero no lo encontraba. Se fue a
buscarlo por todas las calles del pueblo,

pero no lo encontró.

El hombre vio a un burro, pero era negro.
Entonces dijo: “Ese no es mi burro”, y se
fue buscándolo por todo el pueblo por tres
días preguntando si alguien lo había visto

pero nadie lo vió.

El burro había hecho daño en un sembrio
de maíz. Los dueños del maízal atraparon
al burro y lo pusieron en manos de las

autoridades y lo tuvieron encerrado en

una garaje.

[5]

Las autoridades dijeron “Si el dueño no

aparece,  venderemos este burro”.

Entonces habían pasado tres meses lo
tenian encerrado al burro.

El hombre seguía buscando a su burro

pero no lo encontró. Entonces volvió a su

casa.

Le dijo a su esposa -He perdido al burro.
No está. ¿Adónde se habrá ido? Y añadió:
pero en ese pueblo hay un burro en venta
igualito al nuestro, pero es negro, dijo.

Entonces, la mujer dijo: ¿Dónde pues
encontraremos a nuestro burro? Nuestro

burro era blanco y gordo.

El hombre pensó: me prestaré plata de
nuestro vecino. Lo pensó y de verdad lo
hizo, se prestó tres mil soles de su vecino

a escondidas de su esposa.

Volvió entonces al pueblo. Llegó hasta
donde estaba el burro preso. Y dijo: -
Véndanme este burro. No encuentro a mi
burro. Mi burro era blanco. Pero no
importa, puedo llevar uno que sea negro,

dijo.

Entonces de verdad lo compró, ¡Trato
hecho! Tráigame un documento, le dijo el

gobernador al hombre. Entonces se fue y

compró un papel.

[6]

Entonces prepararon un documento las
autoridades con el hombre. El hombre lo
firmó. Incluso escribieron acerca del color
del burro: que era negro, todo acerca de

cómo era.

Contaron entonces los tres mil soles y se
fue alegre entonces a su casa, “¡Ahora
este burro es mio! ¡Ajá, es hasta gordo

como era nuestro burro!

Y su mujer se alegró cuando trajo al burro.
La noche que trajo al burro llovió bien
fuerte toda la noche.

A la mañana siguiente el burro apareció

lavado y ya estaba bien blanco.

El hombre salió temprano para ver a su
burro, entonces al verlo, el burro era
blanco. “Pero todo el tiempo, éste era
nuestro burro”, dijo y se quedó bien

sorprendido mirando a su burro.

Por ello antes de comprar algo uno debe
fijarse bien quizá sea algo que uno mismo

ha perdido.

[7]

Tomar Ayahuasca

Actualmente la Ayahuasca es
considerada una bebida sagrada por una
gran cantidad de grupos indigenas
amazónicos y una medicina por
curanderos en muchas partes de
Sudamérica.

El uso tradicional y moderno de la
ayahuasca se extiende desde Panamá a
Bolivia, incluyendo Perú, Ecuador,
Colombia y Brasil, países en los que su
uso medicinal está presente también en

las ciudades.

La Ayahuasca se elabora con la mezcla de
dos plantas originarias del Amazonas, la
enredadera de ayahuasca o yagé, y la
mezclan. Ambas plantas se cocinan

durante horas, obteniendo una bebida de

sabor amargo.

La mezcla de ambas plantas es capaz de

inducir a estados alterados de la

[8]

conciencia a aquella persona que ha
tomado la bebida, además, sus efectos

pueden durar entre cuatro y ocho horas.

Para quienes la ingieren, la ayahuasca es
una bebida medicinal y se utiliza como
remedio a los problemas del alma.

Para poder tomar esta bebida se debe
estar acompañado por un guía o chaman

y nunca hacerlo solo.

La ceremonia se realiza en un lugar
rodeado de bastante naturaleza y las
personas que han de realizar dicha
ceremonia deben prepararse días antes
comiendo solo frutas y verduras, nada de

carne ni alcohol.

El día que se toma el Ayahuasca suele
ser un sábado, la reunión se inicia en la
tarde, pero es cuando llega la noche
cuando se tomara por sorbos el

Ayahuasca.

Los efectos dependerán de cada
persona, pueden llegar en media hora o

una hora.

[9]

Para ese momento el guía o chaman

repartirá un segundo sorbo de la bebida.

Es importante no poner resistencia en el
cuerpo, para lograr una mejor sanación.
Si desea bailar, baile, si desea llorar, llore,

si desea cantar, cante.

El principal efecto que se tiene, son las
visiones, aunque para cada persona será

diferente.

La ceremonia termina al día siguiente,
domingo, cuando las personas empiezan
a despertar a las 9 de la mañana. El
cuerpo y el alma se sienten más ligeros y
se comparten las experiencias de la

noche anterior con el grupo.

CONSEJO: La Ayahuasca debe tomarse
cuando se necesite sanar el cuerpo o el

alma, no por diversión ni por juego.

[10]

Cuento del gato y del raton

Una noche dice un gato quería engañar a
un ratoncito por eso el gato le dijo asi: -

Ven ratoncito, tú eres muy bonito contigo

vamos a jugar.

De esa manera el ratoncito se fue avisar a

su mamá.

Mamá quisiera ir a jugar con el gato, al
escuchar esto su mamá le dijo: no quiero

que vayas el gato te puede comer.

El gato negro seguía insistiendo ven hijito
todo lo que quieres te daré le mostró un

pan con mantequilla.

Al ver esto el ratoncito nuevamente le dijo:
a su mamá puedo ir a jugar con el gato

negro.

[11]

Después el gato nuevamente seguía
insistiendo ven ratoncito te daré pan dulce
debes huir de tu mamá tienes que

hacerme caso.

Al escuchar eso el ratoncito huyó de su

casa, su madre había escuchado llorar.

Al escuchar el grito de su hijo su mamá
no sabía que hacer, su madre salió a
auxilio ya no sabía que hacer; el gato se lo

comió al ratoncito.

[12]

Huatia cusqueña

La huatia o guatia (del quechua watya,
también kurpay manka) y en aymara

conocido como waja.

Tradicionalmente se prepara durante el
periodo de la cosecha de tuberculos entre

mayo y julio.

Es una de las técnicas mas antiguas de la
región andina y se asemeja a la
pachamanca, siendo consumido
actualmente en Perú, Bolivia, Argentina y
Chile.

¿Cómo se origina la huatia?

El cronista occidental Francisco de Ávila
fue el primero en hablar de la Huatia en el
año 1600, al recopilar mitos de los pueblo

de Huarochirí en la Sierra de Lima.

[13]

Ingredientes

Su elaboración e ingredientes presentan
características particulares dependiendo
de las costumbres regionales y locales.

En Cusco utilizamos: papa, oca y habas.

¿Cómo se prepara la huatia en Cusco?

PASO 1: cavar un hoyo y armar un horno
con terrones o  Kurpas de tierra.
Seguidamente se tiene que hacer calentar
el horno por 30 minutos con leña o ramas.
En el interior del horno tiene que estar de

color rojo vivo.

PASO 2: Se cierra la puerta del horno con
k'urpas grandes, posteriormente se hace
un hoyo en la parte superior (techo) y se
introduce: la papa, habas, y ocas.

Después deshacer el horno de tal manera
que cubra los ingredientes, cubrir con
tierra y esperar entre 20 a 30 minutos para

su cocción.

[14]

PASO 3: finalmente procedemos con el
desentierro de la huatia utilizando un pico

y pala sin hacer daño a los alimentos.

La huatia se tiene que disfrutar caliente, se
puede acompañar con: ají o queso, no se
acostumbra comer en plato ni cubiertos,

se disfruta mejor con las manos.

[15]

Mullaca, llaulli y yawar ch'onka

Entre los pajonales, al costado de un
camino crecieron casi juntas tres plantas:

Mullaka, LLaulli y Yawar Ch'onka.

Los tres discutían en quien era el mejor y
con más derecho para permanecer cerca
al agua empozada que se hallaba al pie de

un gran árbol.

Cada uno decía ser el más importante
para los humanos y por eso empezaron a

mencionar sus virtudes.

La Mullaka, cubierta con sus hojas
menudas se adelantó y dijo: Yo soy muy
buena para curar cualquier dolor de
estómago, incluido cólicos y gastritis, por
eso el hombre siempre me tiene
consideración.El Yawar Ch'onka que oyó

lo que dijo su compañera, dando un paso

[16]

Firma acarmetns O yO OA á T]_ yá] ]á ]á] Tu
firme aseguró: Como yo, ¡nadie! Soy el
único que puede desinflamar y cicatrizar
las heridas que sufren los humanos

cuando se accidentan y lastiman.

- Ámigos, poco hay que hablar, intervino el
Llaulli que en ese momento estaba
reacomodando sus espinosas hojas -

ninguno de ustedes cura la tos y el resfrió.

Asi, discutian y se comparaban por
demostrarse el uno al otro ser el mejor. De
pronto, llego un niño que tosía muy fuerte,
miró al Llaulli, cogió sus flores de color

fucsia y se las llevó para tomarlas como

mate.

El Llaulli se sintió vencedor; pero después
de un rato, una señora apurada pasaba,
resbaló al borde del charco del agua, al

intentar pararse empezó a cojear, observó

[17]

en rededor y pudo localizar las hojas del
Yawar Ch'onka, "esta planta me va a

desinflamar el golpe en la pierna”- dijo.

Parecia haber perdido la Mullaka: sin
embargo, al atardecer un anciano que
venía agarrándose la barriga por el fuerte
dolor; recogió sus hojas para atenuar el

cólico que tenia.

Al finalizar el día, las tres plantas
comprendieron que cada una era muy
importante y que estaban ahí

precisamente para servir y no discutir.

[18]

Plantar un arbol para el futuro de los

niños

Los principales beneficios de los árboles
nativos crecen en lugares áridos,
producen oxigeno, un árbol almacena 6
toneladas de CO2, purifican el aire,
forman suelos fértiles, evitan erosión,
captan agua para los acuíferos, que salen
de los manantes.

Si queremos a nuestros hijos y asegurar el
futuro de los mismos tenemos que dejar
como herencia, ya no tierras desiertas y

erosionados.

INCENDIO FORESTAL

Es la Quema de la cobertura vegetal,

donde se pierden pastos y animales
¿Por qué no debemos quemar?

[19]

Para evitar el cambio en el clima, que no
se pierdan nuestros animales y pastos

que nuestros hijos vivan bien sin sufrir.

Reflexión

Debemos plantar arbolitos pensando en
nuestros hijos si quemas los pastizales

quemas tu vida y el de tus hijos.

Todos estamos en la obligación de plantar
árboles y cuidar nuestro planeta o nuestra

pacha mama de corazón.

Evitando contaminar y reciclando los
plasticos, empezando en nuestro hogares
y terminando en la sociedad donde

vivimos y dar el ejemplo a nuestros hijos

para su buen vivir.

[20]

Complejo arqueológico de Moray

El complejo arqueológico de Moray, se
encuentra ubicado en la provincia de
Urubamba, distrito de Maras, a 42 km de

la ciudad del Cusco.

Para llegar a Moray, se viaja desde
Cusco, vía Chinchero - Urubamba,
antes de llegar a Urubamba se
encuentra el Ramal de Maras, cruzando
por Maras se llega al complejo

arqueológico de Moray.

El nombre de Moray, provendría de un
nombre quechua, referido a la cosecha
de maíz “Aymora”, también podría
haberse referido al mes de mayo

"Aymuray killa”,

por otro lado, podría haberse referido a
la (papa deshidratada) conocida como

“Moraya", de estos vocablos vendría el

nombre de Moray.

[21]

Llegando al mismo complejo
arqueológico de Moray, se observa
cuatro grandes circulos de doce pisos
cada uno, hechos con piedra en forma
de andenes, empezando con un círculo
grande terminando al fondo en un círculo
pequeño, de arriba abajo, en forma de

anillo.

En la época de los Inkas, en los andenes
de Moray trabajaron bastante e infinidad
de variedades de alimentos como:
papas, lisas, oca, año, maiz así también
la cebada, trigo, quinua, kiwicha, esos
fueron cultivados en cada andén. Este
complejo arqueológico de Moray fue

construido para trabajar la agricultura.

[22]

Los Inkas eran conocedores de todas las
materias como ingeniería, ingeniería
hidráulica, agricultura, irrigación, así
también eran astrólogos, ellos leían la
luna, las estrellas para de esa manera

saber si seria un año productivo o no.

También habían construido en este
mismo complejo de Moray los depósitos
o almacenes conocidos como "qollqas”,
en los cuales guardaban grandes
cantidades de alimentos para las épocas

de hambrunas o sequías.

[23]

Orientaciones para viajeros
Ustedes siempre deben llevar carta para

identificarse.

Solicitar cartas y permisos antes del viaje.

Mirar el tiempo del lugar a visitar.

Buscar antes del viaje un lugar en donde
hospedarse.

Llevar un equipaje de mano con los

documentos y dinero para el viaje.

Planea dia a día que lugares quieres visitar
y agrúpalos por zona para recorrer los

lugares.

Ahorrar dinero

Toma el ejemplo de las personas bien
vestidas y confiables ya que estas
personas saben que hacer y a donde ir por

sus viajes permanentes.

[24]

Aprender hablar algunas frases para
comunicarse.

Pregunta a los lugareños, qué lugares te

recomiendan para conocer.

Sé cuidadoso con los medios de

transportes terrestre para que no te roben.

Muchos destinos tienen como requisito

estar vacunados.

Bebe mucha agua durante tu viaje para

evitar la deshidratación.

[25]

Los caminantes del amanecer

En la ciudad de Lima vive mucha gente,

no descansa nunca.

En la madrugada los viajeros apresurados
caminan por las calles de la ciudad
buscando en qué viajar. Algunas personas
viajan a ver a sus padres, otros viajan a
las fiestas de su pueblo, y otros a realizar

algún comercio.

Además, en esta ciudad muy de
madrugada se movilizan los trabajadores
de los grandes mercados, aquí existen

muchos mercados de abastos.

Lima al ser una ciudad enorme tiene una

gran cantidad de policías, ellos todos

los días patrullan la ciudad, viendo las

[26]

novedades ayudando a las personas en
n

cualquier problema, aislándolos de los

peligros, los policías siempre tienen
mucho trabajo.

En esta ciudad, además hay muchos
delincuentes, éstos se mueven por toda la
ciudad, apoderándose y robando

cualquier cosa.

En Lima caminan de día y de noche
prostitutas, ellas van  semidesnudas,
coqueteando y colgadas de algún varón,
en algunos casos los embriagan o dopan

y rápidamente los despojan de su dinero.

En esta ciudad, también, caminan los
bomberos vestidos de rojo, ellos son
voluntarios y se movilizan siempre rápido,

ayudando a las personas, apagando
los enfermos 0
también

incendios, llevando a
heridos a los hospitales Y

ayudando a las personas en desgracia.

[27]

No podría terminar de escribir estos
relatos, sin referirme a aquellos que
caminan por toda la ciudad con suma
tristeza, son los sin familia, los indigentes,
ellos comen lo que encuentran y duermen
en cualquier lugar, su existencia es muy

conmovedora.

[28]

El Águila y los Callinazos

Un pueblo fue convocado para elegir a sus
representantes, es asi que, diversas
personas decidieron participar en dichas
elecciones, para lo cual, decidieron
preparar sus estrategias, eligiendo dentro

de éstas a águilas y gallinazos.

Los primeros, trabajaron con la verdad,
con honestidad y atendiendo los
problemas de las grandes mayorías.
Mientras que los segundos trabajaron con
la mentira, con el engaño, velando
prioritariamente el interés del grupo al que

pertenecían.

Fue ardua la batalla, todos dieron lo mejor
de sí, en la recta final de las elecciones el
trabajo de los gallinazos fue avasallador,
porque disponían de recursos y además

porque entre todos los gallinazos

decidieron unirse para evitar que el
candidato de las águilas gane, incluso
medios

para ello se valieron de todos los

de comunicación.

[29]

día de las elecciones, los
gallinazos estaban seguros de que las
elecciones Serían a su favor, por el trabajo
realizado: sin embargo, no contaron con el
hecho de que el trabajo que realizaron
únicamente tuvo impacto en la parte baja
del pueblo, más no asi, en las alturas
donde el águila en forma silenciosa y con
pocos recursos, bajo el sol y la lluvia,
comiendo o no comiendo, volando de
cerro en cerro anunciaba cambios para el
pueblo.

Ahora se sabe que el águila se impuso
sobre los gallinazos y éstos por primera
vez lloran, por no haber pensado en los
postergados, que en su amplia mayoría

viven donde el águila también vive.

Por eso no hay que rendirse, si quieres
trabajar trabaja bien, con fuerza sin

descansar, honestamente y con la verdad.

[30]

El arbol de chonta y el espiritu de fuego

Cuentan en la selva peruana que el
espiritu que reinaba estaba encarnado en
una bellísima mujer que vivía en armonia
con todas las plantas, animales y
hombres; sin embargo, el espiritu del
fuego que estaba enamorado desde
siempre de la bella selva se sentía muy
celoso porque ella no le prestaba atención
y por el contrario se la pasaba todo el día

cuidando a los habitantes de la selva.

El espiritu del fuego decía; pobre de mí
soy tan poderoso; pero la Reyna de mi
corazón prefiere vivir con simples
humanos, que no pueden valerse por sí

mismo, pero algo hare para que te fijes en

mí.

Al espíritu del fuego no se le ocurrió mejor
idea que demostrar su poder quemando

los bosques con la ayuda de algunas

[31]

DOISOMAS ri un  Á__C—
personas que habian sido expulsadas de
Sus tribus por sus malas acciones.

La selva sufría mucho al ver como su bello

paraiso era consumido por el fuego.

Un día, muy molesto por las acciones de
aquellos inconscientes hombres, el
malvado espiritu decidió darles un castigo
ejemplar.

Nunca me gusto usar mis poderes para
castigar, pero has demostrado que eres
un ser que no puede estar libre, porque tu
corazón está lleno de odio, ahora estarás
encerrado para siempre, sólo podrás salir

para dar vida y hacer el bien.

Estos malos hombres enseñados por el
espiritu del fuego iban por todas partes
engañando a las tribus para que ellos

también puedan incendiar los bosques.

Él dice que, para hacer producir más a la
tierra se tiene que quemar los pastos y
bosques para que sufran trabajando tanto

así el fuego en un ratito lo limpia la tierra.

[32]

De pronto, en diferentes partes de la selva
se empezó a ver muchos incendios, los
bosques se quemaban y morían muchos

animales y la tierra se quedaba cada vez
más pobre.

Fue entonces cuando la madre selva los
convirtió en arboles de chonta y para que
las personas no se olviden, que toda mala
acción tiene su castigo, hizo que las pepas
de los frutos de chonta tengan forma de
cráneos humano; así al cosechar estos
frutos todos los hombres recordaran que

deben cuidar la selva.

[33]

Apu Mama Simona

Se ubica entre el Distrito de Ccorca y
Poroy pero geográficamente este cerro
pertenece a Ccorca (Santiago) las
comunidades que rodean a Mama Simona

son: Huayllay, Rumaray y Totora.

Ccorca está ubicado bajo las faldas del
Apu tutelar Mama Simona lugar donde
posiblemente se dio Origen a. la

Civilización Andina.

en los farallones de Tecsecocha se
aprecian las pinturas rupestres del
hombre de Ccorca, y presencia de

arquitectura y cerámica killque.

ademas unas grutas que ingresan al
corazón de nuestro Ápu tutelar en la
comunidad de Cusibamba, las andenerías
incas de Machuccorimarca y Wanoc en la

comunidad de Ccorimarca.

[34]

: oa ds Dana aaa
y el camino inca principal de Qapaq ña
el
nacia el Kuntisuyo, que atraviesa todo
Distrito.

Apu: según el diccionario de la lengua
quechua, es el espiritu tutelar que habita

en la cima de un cerro o de un nevado.

En el caso del Cusco, los Dioses tutelares
de la ciudad son el Apu Salkantay, Apu
Pachatusan, Apu  Awsangati, Apu
Wanakawri, Apu Senga y el Apu Mama

Simona.

Casi todos los Apus son masculinos, pero
destaca uno de género femenino: el Apu
Mama Simona, Según refiere el escritor
Ángel Avendaño Farfán, existen dos
versiones populares que pueden tener

algo de cierto.

Uno, que Simona era el nombre de una

señora que era dueña de una hacienda;

Y la t |

una bruja * '
ja “malera” que asentó su casa en

estas tierras.

[35]

AA A
Pp ss
ara llegar a Mama Simona de Cusco se

Sale del grifo Puquin ubicado en el distrito
de Santiago, desde ahí salen carros a
Ccorca es un viaje de 30 minutos a la

Comunidad de Quishuarcancha.

Desde aqui empieza la caminata de
cuatro kilómetros, es posible divisar gran
parte de la región del Cusco. se pueden
ver nevados, lagunas, pueblos y en

general la vista es bonita.

Cada primer dia del mes de agosto se
realiza una peregrinación desde la
comunidad de qiswarcancha realizando
una ofrenda a la tierra que consiste en un

pago a la Pachamama.

Los cuales son quemados en leños y
bostas de vacunos, no sin antes rociar con
el ojo de la chicha de jora, solicitando
buena producción agrícola, buen augurio
en el trabajo y que sus familias salgan

adelante.