

[0]

PRESENTACIÓN

El quechua es uno de los idiomas más
hablados en el Perú que tiene mucho valor
ancestral ya que nuestro idioma es un
legado desde el tiempo de los incas
hablado en todo el tawantinsuyo

El propósito de este trabajo es poder dar a
conocer los conocimientos adquiridos para
aportar y revalorizar nuestro idioma
quechua. Para no perder ese legado que
seguirá vivo de generación en generación el
cual nosotros estamos llamados a poder
difundir.

La promoción "PERU RUNAKUNA, INKA

SIMI RIMAQKUNA” presenta este trabajo,
para dar a conocer los diferentes temas
investigados por cada uno de los alumnos
de este grupo del cual nos sentimos
orgullosos.

Los pueblos quechuas somos poseedores
de una cultura completa.

GRACIAS

[1]

DEMANDA POR ALIMENTOS.

1. Antecedentes.
El 15 de febrero del 2021, Fabiana llegó al
estudio Juridico Tejada Abogados, ubicado
en la ciudad de Mazuko, Distrito de Inambari,
Provincia de Tambopata y Departamento de
Madre de Dios.

Dice desde hace dos años el padre de sus
tres hijos de cinco y tres años, los abandonó,
se fue de la casa, y no se preocupa por la
educación, alimentación, vestido y salud de
sus dos hijos que están estudiando en el
colegio Simón Bolivar de la ciudad de
Mazuko, Fabiana pide al padre de sus dos
hijos la cantidad de 500 soles mensual para
cada hijo, porque el padre de sus hijos
trabaja como mecánico en su taller, del que
percibe la cantidad de 5,000 soles mensual,
con lo que puede alimentar a sus hijos.

[2]

2.-COMO RESOLVERÉ.

Señora Fabiana para demandar
alimentos para tus hijos, traerás estos
documentos: Ácta de nacimiento de tus
dos hijos, boletas, facturas de compras,
dirección donde vive él, constancia de
matricula de tus hijos, número de celular
y correo electrónico.

La demanda por alimentos se presentará
en el juzgado de Inambari, aceptarán la
demanda, programarán un dia para
audiencia única, la audiencia será virtual
por el celular para no contagiarnos con el
covid.

En la audiencia ustedes pueden
conciliar, llegar a un acuerdo sobre
cuánto de dinero quieres para los
alimentos, de no llegar a un acuerdo
conciliatorio, continuará el juicio y el juez
emitirá una sentencia.

[3]

EL DUENDE

En la zona minera del cusco se dice y cuenta
entre los mineros de la existencia de un
personaje que recorre las minas de la
provincia de Chumbivilcas.

El duende, de apenas 50cm de altura y de
cuerpo fornido, como los mineros
artesanales (pobladores del cerro de
chumbivilcas, zona minera del cusco) de
largos y negros cabellos, de tupida barba
blanca en el rostro de mirada diabólica,
penetrante y agresiva.

Va vestido como todo minero, con casco
overol y botas y en su mano lleva un farol de
luz encendida

[4]

El duende vaga por los socavones cantando,
trabajando y haciendo asustar a la gente.

Ocupado en algunas de dichas actividades,
es en ello cuando un minero lo puede
sorprender, es entonces que sin que este
tenga tiempo a reaccionar, se le atrapa
cubriéndole con una ropa negra del captor.

Para luego atarlo con una soga especial
hecha de cerda de cola de caballo otra soga
la rompería y es ahí cuando se produce el
acuerdo.

El duende atrapado se convierte en remplazo
del minero, se compromete a trabajar por él
y si es un duende trabajador le ofrecerá a su
captor una cantidad suficiente de oro.

Con la cual comprará su libertad y con la que
el minero podrá dejar la mina y vivir una vida
de lujos y maldiciones.

[5]

Otros son víctimas del duende que busca a
los mineros solos y les ofrece oro a cambio
de que le traigan licor, cigarros y una mujer

virgen.

Para asegurar el duende paga por
adelantado y si el minero lo traiciona el
duende cobra su venganza con la vida del
minero y la de su familia.

[6]

EL CORAJE DE MARÍA ANDREA
PARADO DE BELLIDO

Maria Andrea Parado de Bellido nació el 05
de Julio de 1977 en la ciudad de
Huamanga.

Su entorno fue campesino, su lengua
materna y gran motivo de orgullo era el
quechua.

Se casó con Mariano Bellido a los 15 años
que juntos tuvieron 7 hijos.

María fue una heroina peruana y mártir de
la independencia del Perú, fue mestiza y
quechuhablante ella expuso su bienestar y
el de su familia sacrificó su vida antes de
delatar a otros patriotas como ella que
servían a la causa de la patria.

María Andrea Parado de Bellido no sabia
escribir, por lo cual le dictaba las cartas a
un amigo de confianza llamado Matthias
Madrid.

Su esposo e hijos fueron montoneros es
decir luchaban contra la fuerza realista de
la Cerna en la sierra del Sur.

Un año antes de que don José de San
Martín declarara la independencia del Perú,
Thomas uno de los hijos de María decidió
unirse a las filas patriotas de Juan Antonio
Álvarez de Renales y próximamente la de
Cayetano Quiroz.

Maria también abrazo la causa libertadora
desde la ciudad de Huamanga, le
informaba a su marido los movimientos y
planes del enemigo.

[7]

La información que recibía Mariano,
pasaba a manos del patriota Cayetano
Quirós, quien fue un célebre montonero
afroperuano de la guerra de la
independencia, dirigió una serie de exitosas
acciones sobre las fuerzas realistas en la
costa y sierra central del Perú.

La carta escrita el 26 de marzo de 1822,
donde decia.

Idolatrado Mariano:

Mañana marcha la fuerza que de esta
ciudad a tomar la que existe allí, y a otras
personas, que defienden la causa de la
libertad.

Avisale al jefe de esa fuerza, señor Quiroz,
y trata tú de huir inmediatamente a
Huancavelica, donde se encuentran
nuestras primas las Negretes; porque si te
sucediese una desgracia (que Dios no lo
permita) sería un dolor para tu familia y en
especial para tu esposa (Andrea).

Dicha carta fue encontrada y la detuvieron,
donde la sometieron a tortura haciéndola
caminar por la plaza con una nota donde
indicaba el delito que habia cometido.

Esta tortura fue con la intensión que María
delatara a otros compatriotas, ella con todo
el coraje y valentia por su patria y sobre
todo el heroísmo que la caracterizo, se
negó a dar nombres.

[8]

Ya estando frente a las tropas con las
armas apuntando para su fusilamiento, se
quitó la venda que cubría sus ojos y antes
de que dispararan contra su valeroso
cuerpo ella grito.

¡Viva la patria, viva la independencia!

Gracias a las cartas que María envió, el
ejército peruano pudo salvarse de varios
ataques del ejército español y asi
finalmente lograr la tan deseada
independencia.

[9]

La violencia familiar se convirtió en un
problema muy grave en el Perú, 7 de cada
10 mujeres son maltratadas por sus

parejas o ex parejas

La violencia contra las mujeres ocurre en
la casa, ya sea como mujeres,
adolescentes O ancianas; viviendo
múltiples formas de violencia a lo largo de
su vida, fisica, sexual, psicológica oO
económica.

El feminicidio es una de las formas más
extremas y crueles de la violencia contra
las mujeres. Según el Ministerio Publico,
entre los años 2018 y 2020, 14583
mujeres fueron asesinadas, justificando
dicha violencia por las costumbres y por
las formas de pensar, culpando a las
víctimas.

[10]

El Estado a través de las instituciones y
autoridades garantiza
el derecho de las
mujeres y de lo
integrante de una
familia a una vida
libre de violencia.

Si se vive es una situación de violencia no
se está solo, tienes que acudir a un Centro
de emergencia Mujer,  DEMUNA,
Comisaria, Fiscalia.

A luchar contra este problema, además
existe una ley que protege a la mujer y a
la familia en general, es la ley 30364; esta
ley obliga a las instituciones y autoridades
a dar un servicio de calidad y oportuno
para evitar mayor daño en la vida y salud
de las victimas de violencia.

ES MOMENTO, TOLERANCIA CERO A
LA VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES
E INTEGRANTES DE LA FAMILIA,

NADA JUSTIFICA LA VIOLENCIA, VIVIR
SIN VIOLENCIA ES NUESTRO
DERECHO.

[11]

Palabras clave
Medicina
Hierva

Flor

Dolor

Tos

Gripe

Fiebre

Su nombre se debe a la forma de zapatitos
que tienen sus pequeñas flores de color
amarillo, tiene hojas pequeñas.Es una
planta que crece en laderas y cercos esa
piedra. Se utiliza todas sus partes en
estado fresco.

Para los riñones:
Se hace reposar las flores y se toma en
mate.

Para la colerina: Igualmente se toma en
mates con lores en ayunas.

Para la tos: Se toma el mate también en
infusión.

Para el dolor de estómago: Se debe
masticar las flores. También se toma las
flores y hojas en mate.

Para baños de asiento: Tanto para el
aseo de varones y de mujeres.

[12]

Para la próstata: Para el varón es bueno
tomarlo en mate para la próstata.

Para evitar el embarazo: Hacer hervir
toda la planta o sólo la raíz y tomarlo.

Esta planta crece.

Sus flores son de color rosado violáceo
crece hasta los 30 cm. Se toma sus flores
frescas o secas.

Para el resfrío común: Las flores se
hacen reposar en agua hervida hasta que
obtenga un color amarillo oscuro y se
toma como mate tres veces al día.

[13]

Para los cólicos (por frio): Se toma las
flores en mate.

Para la tos: Se hace reposar las flores con
ajo en leche caliente y se toma.

[14]

Para la neumonía: En agua hervida se
pone la pinata a reposas de 3 a 5 minutos.
Luego se toma.

Esta es una hierba que crece hasta 1
metro de alto, crece en los maizales y
campos de cultivo de los valles
interandinos, es una planta anual, se usan
sus semillas, hojas y ramas frescas y
secas.

Para el dolor de estómago y empacho:
Poner las ramas en agua hervida, hacer
reposar por unos 5 minutos y tomarlo
como mate.

Para la diarrea: Reposar las hojas en
agua caliente por 3 minutos. Tomar el
mate tres veces al día.

Para los cólicos menstruales: Hacer
reposar la plantita y tomarlo como mate
tres veces al día.

Para parásitos intestinales:
Antihelmíntico reposar las semillas en
agua hirviendo por 5 minutos y tomar este
mate tres veces al dia.

Para activar el parto: Tomar mate, pero
en dosis altas provoca el aborto.

[15]

CUSCO ANTIGUO

El historiador Luis Eduardo Valcárcel en su
hbro “Memorias” comenta del cusco
antiguo, el manifiesta, que las personas
recogían agua en los manantes, para viajar
tenían el caballo. Mi padre me cuenta que,
las personas se sentándose en la plaza San
Francisco tomaban chicha hasta
anochecer, las calles del Cusco tenían
nombres quechua.

El agua para beber era difícil de encontrar,
no había agua potable. Las personas las
personas traer agua de los manantiales; a
las siete de la mañana llegaban las
personas del campo, caminaban hacia los
manantiales con un cuero en la espalda
para traer agua, esos hombres cargaban el
agua en vasijas de barro; por cada vasija de
barro se cobraba diez céntimos, todos los
días el trabajo era igual.

Mi abuela me contó, que las autoridades de
los pueblos venian al cusco en su caballo,
las personas viajaban con mulas hacia
Urubamba, en el pueblo de Chinchero los
cusqueños compraban papa, en la
provincia de Urubamba compraban maiz,
Asi mismo en el mercado San Pedro de
cusco vendian diferentes frutas y ropas, las
personas de Quillabamba vendian fruta,

[16]

tos de Sicuani vendian quesos y mantas.

Mi abuela me conto, los intercambios de
productos eran en las plazas de los
pueblos, un ejemplo es Chinchero, en la
plaza de Chinchero se hacia el intercambio
de productos, las personas de Chinchero
daban papa a cambio de frutas.

El historiador Luis Eduardo Valcárcel
cuenta que; en la plaza Nazarenas estaba
el templo del Beaterio y el Colegio Maria
Auxiliadora; en sus bancas los estudiantes
iniciaban sus amorios. En la plaza de San
Blas las personas todos los días se
sentaban a conversar, También en la calle
Almudena se encontraba el hospital y el
cementerio.

Escuchemos a nuestros abuelitos,
abuelitas, papás y mamás, ellos conocen el
cusco antiguo.

[18]

LEYENDA DE PITUSIRAY

Habla un señor que vivia en un lugar donde
que no hubo agua y sufrian de agua.

Que el señor tenia una hija que se llamaba
pitusiray que era una niña pasando los años
se convirtió en una mujer hermosa y
simpática que vivió junto con su padre

Una fecha conoció dos jóvenes a pitusiray
que se llamaron sawasiray y kuntisiray se
enamoraron de la bella pitusiray entonces su
padre le dijo a sawasiray y kuntisiray diciendo
quien lo hará llegar el agua hasta mi casa él
se casará con mi hija entonces el sawasiray
intento conducir el agua por la ladera del
cerro songo qhata por el breve tiempo se
fracasó en su intento que kuntisiray construyo
un pozo grande en un cerro y el agua empezó
a bajar por los andenes de una quebrada el
kuntisiray resulto el ganador o vencedor.

[19]

La princesa pitusiray no quizo casarse
porque fue enamorada de sawasiray por no
poder hacer nada lo cumplió sus órdenes de
su padre su matrimonio con kuntisiray.

Pasando los días que pitusiray no poder
soportar la nostalgia y lejania una noche
pitusiray corrió en busca de sawasiray
huyendo hacia los cerros creyendo que
podrían vencer el regio de las montañas
Entonces se convirtieron en dos cerros

[20]

De este momento sirvió como un reloj o
calendario de la siembra donde se fijaban en
la sombra de dos cerros.

[21]

COMPONE es un centro poblado que se
encuentra en la provincia de Anta, en el
departamento de Cusco es una de las
comunidades antiguas y uno de los más
grandes. Compone tiene 61 años.

La historia comienza en los años 1954
cuando solo estaba conformado por 20
familias que se les denominaban ayllus
estaban la familia Ravelo, Chile, Kcancha,
Teniente, Huallparimachi,

Quispe, Vargas, Cabrera. Que eran familias
reconocidas.

En el año 1954 existian dos hacendados
como los Luna que estaban situados en la
hacienda Sullupujio y los Pacheco
posesionados en la hacienda
Marquesbamba, los ayllus trabajaban para
los hacendados eran explotados y los
obligaban a trabajar solo tenían un día de
descanso para poder trabajar una pequeña
porción de terreno para que puedan
alimentar a sus familias, desde niños
trabajaban para los hacendados, las mujeres
trabajaban con sus hijos junto con sus
esposos.

Las mujeres se dedicaban a cocinar y llevar
la comida a la chacra, sacaban leche de las

vacas, hacian queso

[22]

Los niños también ayudaban a sus padres
en los quehaceres del campo tambien hacian
asustar las moscas al hacendado, ir a asustar
a los loros y palomas en los trigales también
iban a pastar a los animales.

Después los hijos de los ayllus empezaron a
organizarse en equipos para participar en
actividades de fútbol en los cuales siempre
salian ganadores ante los demás equipos

por eso siempre decian
CCOMPORANPUNCHIS de ahí que proviene
el nombre de Compone.

En 1958 los ayllus empiezan a organizarse y
realizar trámites para ser reconocidos como
comunidad indígena en los cuales tuvo sus
representantes a Jacinto Teniente, Carlos
Rayme, Andres Kcancha, Tiburcio Quispe,
Andres era mi abuelo quienes el 1” de Marzo
de 1960 logran el reconocimiento como
comunidad indigena con resolución número

51.

[23]

En el año 1967 se instala la cooperativa
agraria AÁntapampa que estaba conformado
por varias comunidades quienes se
dedicaban a la crianza de ganados.

En el año 1969 con el gobierno de Juan
Velasco Alvarado con la reforma agraria se
expropiaron las tierras de los hacendados y
empezaron adjudicarse las tierras de los
hacendados para el pueblo.

En 1992 logran ser reconocidos como
comunidad campesina. Esta información he
recibido de mi abuelo Serapio Huallparimachi
quien vivió en el tiempo de los hacendados,
también de mis 'padres quienes vivieron el
tiempo de la reforma agraria y la cooperativa.

En Compone la mayoría se dedica a la
ganadería y la agricultura.

Desde tiempo antiguos mi comunidad de
Compone tiene diferentes costumbres como:

EL AYNI.- costumbre desde el tiempo de los
incas que consiste en el trabajo mutuo entre
2 o más personas en mi comunidad se
trabaja todavía en lo que llamamos puna se
trabaja en ayni, una parcela pequena llamado
layme que se trabaja entre 6 personas
conformado por 2 grupos de 3 quienes
trabajan con chaquitajlla, una herramienta
antigua, 2 pisan la chaquitajlla y 1 voltea la

champa.

[24]

LA MINK'A -consiste en la colaboración o
invitación a un trabajo comunal o de una
persona el cual es voluntario asi se trabaja
hasta hoy en dia en el campo en esta
actividad se acostumbra comer la merienda
(arveja seca, carne de cuy, de res, tostado,
tallarin, cocha yuyu, queso torreja, caucau)
también se toma la chicha haciendo un
saludo a los apus.

Los apus tutelares son hatun marka, huchuy
marka, Qoripiyayoq.

CARNAVALES. - se hace el WAKA T'INKAY
consiste en hacer el pago a la pachamama,
también se hace el sahumado a las vacas.
Se acostumbra poner serpentina a los
ganados también se les pinta con harina y se
les pone globos. Tambien se come el t'hinpu.

[25]

OVEJA T'INKAY-. - esta actividad se realiza
en la fiesta de SAN JUAN cada 24 de junio
se hace el pago a la tierra y se acostumbra a
hacer el pintado de las ovejas en la espalda
para reconocerlos fácilmente en caso se
pierda o se junte con otras tropas.

TANTA MASAKUY. -se realiza cada 1* de
Noviembre junto con la fiesta de TODOS LOS
SANTOS en esta actividad se acostumbra tender
una manta sobre una mesa en la cual se pone
pan wawa, el caballo, frutas, comida, mate,
tamales esto con la creencia de que los almas
vienen a visitar a las casas.

FIESTA DE LA VIRGEN INMACULADA

CONCEPCION. - Es la patrona vitalicia de
Compone se realiza cada 8 de diciembre esta
fiesta costumbrista viene desde tiempos

ancestrales en los cuales se realiza con
danzas como qhapag qolla. Ch'unchu,

[26]

Majeño, Aucca Chileño, Huayllascha se
realiza con arranque de gallos.

[27]

EL TRABAJO DE LAS ENFERMERAS
EN TIEMPO D DE COVID

Las enfermeras brindamo
pacientes de todas las e
y nacionalidades.

S atención de salud a
dades, géneros, razas

Desde el año pasado nuestra rutina cambio de

un día a otro a causa de un virus llamadoCOVID
-19.

Desde entonces el número de pacientes que
llega a diario a los hospitales con sintomas del
COVID - 19, ha crecido exponencialmente.

Ántes de prestarles atención de salud debemos
prepararnos cuidadosamente.

Nos lavamos las manos, Nos ponemos todo el
Equipo de Protección Personal (EPP)
compuesto por la bata y la gorra, los lentes de
seguridad, la mascarilla N95 y una simple, el
protector facial y los guantes.

protector durante todo

un paciente y otro
etoscopios con alcohol,
s muchas veces al dia
tras manos.

Llevamos este equipo
nuestro turno. Entre
desinfectamos los est
nos lavamos las mano
hasta que se agrietan nues
Los pacientes diagnosticados con COVID - 19
deben aislarse durante 14 días, llevar una
mascarilla, descansar, tomar líquidos calientes

y paracetamol si tuvieran fiebre, S6 les

[28]

Esta enfermedad no discrimina,
infectan

jóvenes y

todos se
pobres y ricos, blancos y negros.
viejos, varones y mujeres.

Después de 4 dias la enfermedad puede
empeorar y lo notas ya al 5,60 7 dia. Cuando
los pulmones ya están bien afectados.

Cuando tienen neumonia y dificultad para
respirar se les entuba. Esta situación es
preocupante, porque no contamos con
suficientes respiradores, ni oxigeno.

También es difícil para los pacientes por que
viven la soledad, y el miedo de no regresar a
casa. no están acompañados de familiares, alli
todos son pacientes, y el personal de salud que
está cubierto de pies a cabeza.

Queremos prestarles los mejores cuidados
posibles, pero a la vez debemos protegernos
para no llevar el virus a nuestras casas y a
nuestras familias y para que nosotros no
enfermemos.

Es dificil sobre todo cuando ves que un colega
o sus familiares enferma o que requiere
intubación o que finalmente fallece.

o recordamos que nosotros

humanos y que también
s a pesar de todos los

de prevención.

En ese moment
también somos

emos contagiarno
cuidados y protocolos

ojos de nuestros

peranza y la fuerza
ber que estamos

en los
buscamos la es
Nos alienta Sa

Finalmente,
compañeros
para seguir.

[29]

ARTESANIA CUSQUEÑA EN
TIEMPOS DE COVID-19

Dicen que los hombres que no recuerdan
de dónde vienen, no saben a donde
van...

En distintas partes de nuestra región de
Cusco, se encuentran muchas personas
dedicadas a la artesanía, personas que
a través de sus manos hacen plezas
únicas, ya que su creación manual,
permite al artesano poner toda su
creatividad e imaginación en sus manos.

Cuando en el Perú se informó el primer
caso por coronavirus marco para miles
de artesanos el comienzo de una lucha y
resulto ser una amenaza para aquellos
artesanos que han dejado de generar
ingresos ante la imposibilidad de vender
sus productos sin embargo ellos, todos
los días tratan de mantener vivos los
oficios ancestrales.

En muchos lugares en cusco, hay
pueblos, familias enteras que llevan
miles de años como artesanos. Ellos
expresan su arte, mensajes culturales de
su comunidad a través de sus trabajos, y
aunque ahora a causa del covid-19 no
puedan vender sus productos, ellos
continúan luchando.

Dos de cada diez cusqueños trabajan en
el sector turismo, en la región del Cusco
7,500 personas se dedicaban a la
artesanía, las ventas de sus
producciones dependían principalmente
de la llegada de turistas.

Como sabemos hace Un año los
productores y comercializadores
artesanales del Cusco se quedaron sin la
posibilidad de vender sus productos, las
crisis aún continúan y nuestra labor es
contribuir a que su talento no se pierda
ya que actualmente algunos se han
reinventado confeccionando mascarillas.

[30]

que además de protegernos, exhiben
diseños del arte tradicional u otros
productos para superar la crisis por el
coronavirus.

Y si cambiamos los papeles, si los
primeros consumidores de artesania
seriamos los mismos cusqueños,
tendríamos actualmente las tiendas
artesanales abiertas y un cusco lleno de
identidad cultural.

Pero como todo cusqueño emprendedor
la coyuntura no ha sido un impedimento
para seguir luchando por sus'sueños ya
que muchos han comprendido que la
mejor forma de afrontar esta realidad es
a través de la invención, pero sin perder
su identidad. Ante la necesidad, los
artesanos vieron una oportunidad de
negocio y confeccionaron mascarillas
artesanales.

La tecnología ha sido una luz en el
camino para ellos y ellas, en el cusco las
artesanias han encontrado espacios de
comercialización gracias a las redes
sociales y el internet en donde muchos
actualmente lo utilizan para vender
bonitas mascarillas, ropa, chalinas y asi
promocionar el arte que llevan en sus
manos.

[31]

Asimismo, — iniciativas de algunas
organizaciones han ayudado a mantener
vivas las tradiciones de nuestra región,
organizaciones dedicadas a la
promoción de los productos que realizan
diferentes emprendedores artesanos en
las comunidades

Continuamos en la contienda de superar
una crisis económica en nuestro pais, el
turismo reaparecera quizá no muy pronto
y los artesanos cusqueños a pesar de
ello continúan generando arte a través
de sus manos, el deber de nosotros es
contribuir a que el oficio no desaparezca
por ello como cusqueños debemos
apoyar a salir adelante a nuestros
hermanos artesanos, hagamos del
cusco un espacio lleno de identidad.

la economía de nuestra

Reactivemos
| arte

ciudad juntos, CUSCO compra e
cusqueño.

[32]

GESTION DE COBRANZA BANCO

Cuando se da crédito a una persona
siempre hay el riesgo de que los
clientes dejen de pagar por cualquier
motivo. Por algo inesperado, como
perder el trabajo, los clientes tienen
cosas más importantes que pagar su
crédito, se dieron cuenta que el crédito
es costoso y ya no quieren seguir
pagando, para eso los bancos califican
a sus clientes según los días de retraso

lo que se ve a continuación:

1-8 Días (Normal): Los clientes tienen

los pagos al día y no es necesario
realizar ninguna gestión de cobranza,
solo hacer un recordatorio de pago.

[33]

9-30 Días (Cliente con Problemas
Potenciales): Inicia la gestión de
cobranza con visitas domiciliarias para

hacer que el cliente pague.

31-60 Días (Deficiente): La gestión de

cobranza es más frecuente y se dejan
requerimiento de cobranzas para que

haga sus pagos.

61-90 Dias (Dudoso): Se buscan a los

clientes con abogados para que paguen

y no pasen a cobranza judicial.

91-120 Dias (Perdida): El expediente

de crédito pasa a cobranza judicial.

Esos son los pasos para la gestión de

cobranza en un banco.

[34]

TITULO: SEGURIDAD Y SALUD EN EL
TRABAJO EN EPOCA DE
CORONAVIRUS

¿Que es el coronavirus?

Es una enfermedad nueva que viene de
otros paises

Y se puede contagiar entre varones y
mujeres, niños y niñas y también en
abuelos y abuelas.

El Coronavirus se contagia rápido y fácil al
toser, al escupir al compartir el plato con
otras personas o estar en grupo.

Todavia no hay cura por eso es muy
peligroso.

Protegete del coronavirus en el trabajo
con el lavado de manos siguiendo los
siguientes pasos

Quitate los objetos de las manos y
muñecas.

Mójate las manos con suficiente
agua.

Frota tus manos con jabón minimo

20 segundos.
Enjuaga tus manos con abundante
agua (de preferencia a chorro).

Seca tus manos con papel toalla o
una toalla limpia.

Cierra el caño con el papel o toalla
que acabas de usar.

[35]

Es

importante seguir estas

recomendaciones en todo momento.

1.

Lavate las manos frecuentemente,
con agua y jabon, minimamente 20

segundos.
Evita el contacto directo con
personas con problemas

respitarorios.

Cúbrete la nariz y la boca con el
anteeebrrrazo O pañuelo
desechable, al estornudar o toser.
Evita tocarte, los ojos la nariz y la
boca, con las manos sin lavar

[36]

MEDIDAS A TOMAR EN EL TRABAJO
CON LOS TRABAJADORES

Explicales que el Coronavirus es muy fácil
de contagiar, que produce una gripe, que
puede ser más peligrosa que las otras. Y
que los más afectados pueden ser sus
abuelitos, o personas que siempre deben
tener mayor cuidado con su salud.
Ayuúdalos a comprender porqué todos
debemos respetar las recomendaciones
de las autoridades: no solo para
protegernos nosotros; también, para
proteger a los demás.

Muéstrales tranquilidad y explicales que
esta situación es pasajera, y que si todos
colaboramos volveremos a la normalidad.

Algunos sintomas:

1. Dificultad para respirar O
respiración rápida

2. Fiebre persistente a pesar de los
medicamentos

3. Se muestra muy irritable;

A efectos de asegurar ambientes de
trabajos seguros y saludables para los
trabajadores.

TODO JUNTOS VENCEREMOS EL
CORONAVIRUS

[37]

TRADICIÓN DE LOS DOCE PLATOS EN
SEMANA SANTA EN EL CUSCO

Cusco fue la capital religiosa del
Tahuantinsuyo. Tras la invasión
española, la religión andina sobrevivió
asimilando el catolicismo, pero sin
perder caracteristicas muy profundas
de su identidad.

La Semana Santa Cusqueña se vive de
manera particular. Inicia la semana
santa con la procesión en la plaza de
armas llevando al Señor de Los
Temblores o “Taytacha” con muchas
flores realizan diversos rituales
católicos y tradicionales muy
comunidad donde todas esperamos.

Una de las costumbres del Viernes
Santo es preparar 12 platos. Por eso, el
viernes comienza muy temprano en el
hogar cusqueño, donde la madre casi
siempre es la encargada de brindar los
productos necesarios para la casa. Los
mercados y plazas están lleno de las
personas Los diferentes partes de la
región, pero nadie comprará ningún tipo
de carne ese día.

La tradición católica enseña que por el
sacrificio de Cristo se debe evitar comer
carne y ayunar en estos días de la
semana santa, a fin de conmemorar los
sufrimientos de Cristo, por ello se
acostumbra la preparación de platos a
base de pescado. El uso de carne roja
está prohibido en la Biblia porque
representa el cuerpo de Cristo que fue
clavado en la cruz. Antiguamente, los
12 platos se hacian y solian ayunar y

[38]

azotar a los menores en casa, a modo
de “ayudar a Cristo en su sufrimiento”. y
luego del ayuno y los azotes, los 12
platos se sirven y se sientan alrededor
de la mesa familiar, y disfrutan el
guisado de frutas, el arroz con leche, la
mazamorra negra y todo acompañado
con pasteles y panes, empanadas,
rejillas, condesas, suspiros, roscas,
maicillos, pan torta, pan costra entre
muchos otros.

La fiesta de los 12 platos en Cusco
recuerda al niño Jesús que está en la
cruz crucificado así todo el Perú

recuerda.
Entre los platos que se puede hacer

están:

Sopa de lisas
Sopa de maiz
Sopa de Viernes
Capchi de habas
Pescado frito

[39]

VIVIR_SIN MIEDO, JUNTAS NOS
PROTEGEMOS

La campaña “Vivir sin miedo” tuvo el
objetivo de concientizar al público en
general sobre la problemática y el
derecho de las mujeres a tener una
vida libre de violencia.

La frase "Te devolvemos el amor de tu
vida” se pensó en el marco del mes de
febrero "mes del amor”. La actividad
tuvo como objetivo concientizar a la
población sobre la importancia del
amor propio para la generación de
relaciones saludables y libres de
violencia.

Para ello se formularon una serie de
frases que ayudarían a desterrar
modelos socioculturales que no nos
permiten establecer relaciones
familiares saludables, que no permiten
establecer límites y que perpetua la
violencia de género/brecha de género
a nivel nacional.

“La unkhuña mágica y su mensaje
sagrado: El amor de tu vida eres tú” fue
la animación socio cultural basada en
los mensajes de la unkhuña, que en
esa oportunidad nos dijo: ¿Quién es el
amor de nuestra vida?

En nuestra cultura andina, desde hace
miles de años los tejidos han sido
relacionados a las mujeres pues ellas
eran quienes las elaboraban con fines
económicos, sociales y divinos. Uno
de estos tejidos era la unkhuna, un
tejido ancestral que contiene

[40]

elementos sagrados para darnos
respuestas.

En esta unkhuña se pusieron hojas de
coca y también lanas de colores. Asi
como las tarjetas con los mensajes que
nos dio respuestas sobre amor propio
que debe reflejarse en la autoestima
de las mujeres, al momento de tomar
una decisión.

Las participantes se colocaron en
circulo, a 1.50 metros de distancia,
en un principio estaban de pie y
luego podian sentarse cuando se
presentó la teatralización.

La presentadora dijo: El motivo de
nuestra reunión esta mañana es
conocer al "amor de nuestra vida”,
para eso llamaremos a una mujer
que ha estado aqui, hace muchos
miles de años, ha conocido a
nuestras abuelas y también a las
abuelas de nuestras abuelas,

[41]

conoce a nuestras hijas y también
conocerá a las hijas de nuestras
hijas, esta mujer tiene consigo una
unkhuña mágica. ¿Alguna de
ustedes tejió una unkhuña? Bueno,
esta unkhuña es mágica, tiene todos
los colores del arcoiris y todas las
respuestas del Universo.

La unkhuña mágica estuvo en
Ácomayo porque le habían contado
los  picaflores las tristezas de
muchas mujeres que vivian en el
lugar, desde hace ya un tiempo,
muchas mujeres de Acomayo se
habian sentido muy tristes, por los
maltratos, por eso había venido con
su unkhuña mágica y unas tarjetas
que decían:

[42]

La Pachamama les dijo a las
mujeres: ¡Aquí están los mensajes
que tengo para ustedes!, ¿Les
gustaron los mensajes de esta
unkhuña? Ahora contémosles estos
mensajes a nuestras hermanas, a
nuestras vecinas, en el mercado, a
nuestras madres, a nuestras hijas y
a nuestras nietas. Todas debemos
aprender a amarnos, mi unkhuña es
mágica, tiene de todo.

Y sacando unas hojas de coca, armó
un k'intu, hizo una reverencia y
mostrándoles las tarjetas de Tarot
les dijo: ¡He entregado estos
mensajes para que puedan
compartirlos con otras mujeres! para
que les den el secreto, ¡de quien es
el amor de sus vidas!

[43]

EL DIA DE LAS ALMAS
EN UN PUEBLO MUY LEJANO

En cada pueblo no somos iguales,
cada uno tenemos nuestras vivencias.
Mi pueblo se encuentra muy lejos en
Puno, allá como aquí se realiza el todo
santo.

Al comienzo del mes de noviembre

se celebra el dia de los vivos,

el día dos se recuerda el día de los
muertos, a ellos nombramos día de las
almas.

Todas las personas siempre tenemos
almas, en todas las familias
recordamos a las almitas, por eso
aqui vamos a ver cómo serán estas
vivencias en cada pueblo y familia.

En ese año cuando tienes muertos
“estás de nuevo” así hablamos.
Por eso desde el mes anterior
tenemos que hacer el arreglo del

nicho.

[44]

En pueblos grandes hacen el nicho de
piedras y cemento

En las afueras del pueblo los nichos se
hacen con piedras y barro.

Ahi colocamos una gran cruz.

Pintamos de blanco esa cruz

para los niños, jóvenes solteros o
solteras, La cruz se pinta de negro
para las personas que tienen hijos.
Ese nicho se hace con florero.

El día de las almas
las compras de todos los gustos del
alma se colocan en una mesa.

Las personas que viven en el pueblo,
para el día de todos los santos, suelen
comprar en el pueblo bizcochuelos,
panes con su nombre, galletas,
muñecas de pan y caballos que ellos
hacen.

Lavan la quinua, cañihua y tostando
les dan a los visitantes y después
hacen “mazamorras” de cereales.

En el pueblo y en todas las familias
preparan asado.

[45]

También se cocinan otras comidas
Al comienzo del mes de noviembre
en la mañana la gente barre su casa
y las mujeres cocinan,

los varones arreglan las ofrendas.

Las ofrendas se colocan en cada hogar
del pueblo.

Hacia la pared ponen las ropas del
difunto blanco para los niños, negro
para las almas de adultos.

Ahí va la cruz de papel adornado con
flores colgantes.

A los pies colocan la mesa de ofrendas
Encima de la mesa colocan un vaso de
agua en los platos colocan el asado y
ají molido.

En los dos lugares colocan pan wawa,
caballo, chicha, cerveza, dice “para
que las beban.

[46]

Antes del medioaún sin comer toda la
familia se reúne en la casa con las
ofrendas para las almas.

Rezan el rosario llorando y cantando.
Ahi se abrazan y luego comen. En los
pueblos y en las familias acostumbran
ir a la tumba del difunto,

ahi rezan y también hacen rezar

con velas prendidas para la almas
llorando, cantando, bebiendo un vaso
de ponche recordando.

Al rezar los padres nuestros caminan
toda la noche de casa en casa.

A media noche rezan el rosario, y otro
rosario al amanecer del día de las
almas como despedida.

En las familias el día dos de
noviembre,

antes que salga el sol,

hacen la despedida para las almitas