

[0]

El presente epitome esta centrada en los
diferentes acontecimientos, anécdotas
experiencias, conocimientos, trabajos y
profesiones de los integrantes de la
promoción "RUNA SIMIQ CH 'EQERISQAN
MUHU TAQA - "LAS SEMILLAS
ESPARCIDAS DEL QUECHUA”, con el
objetivo de dar a conocer el aprendizaje en
lo académico, gramática, escritura y el habla
de los estudiantes del 8vo CICLO de la
Academia Mayor de la Lengua Quechua
(AMLQ) además con el propósito de dar a
conocer a todo lector nuestro idioma EL
QUECHUA.

Este texto también hace alcance los
diferentes conocimientos, valores,
costumbres y sabidurias ancestrales
heredados del cual debemos de sentirnos
orgullosos, por la importancia de aprender,
enseñar, investigar y preservar nuestra
riqueza patrimonial y cultural “EL
QUECHUA"

En esta ocasión el grupo de jóvenes y
señorittas de la promoción "RUNA SIMIQ
CH 'EQERISQAN MUHU T'AQA", muestra
todas las enseñanzas desde el l| CICLO al
VIII CICLO, donde este material refleja el
deber que tenemos con la identidad cultural
y defender nuestro sagrado idioma quechua.

[1]

El presente epitome está centrada en los
diferentes acontecimientos, anécdotas
experiencias, conocimientos, trabajos y
profesiones de los integrantes de la
promoción "RUNA SIMIQ CH 'EQERISQAN
MUHU TAQA - "LAS SEMILLAS
ESPARCIDAS DEL QUECHUA”, con el
objetivo de dar a conocer el aprendizaje en
lo académico, gramática, escritura y el habla
de los estudiantes del 8vo CICLO de la
Academia Mayor de la Lengua Quechua
(AMLQ) además con el propósito de dar a
conocer a todo lector nuestro idioma EL
QUECHUA.

Este texto también hace alcance los
diferentes conocimientos, valores,
costumbres y sabidurias ancestrales
heredados del cual debemos de sentirnos
orgullosos, por la importancia de aprender,
enseñar, investigar y preservar nuestra
riqueza patrimonial y cultural “EL
QUECHUA"

En esta ocasión el grupo de jóvenes y
señorittas de la promoción "RUNA SIMIQ
CH 'EQERISQAN MUHU T'AQA", muestra
todas las enseñanzas desde el l| CICLO al
VIII CICLO, donde este material refleja el
deber que tenemos con la identidad cultural
y defender nuestro sagrado idioma quechua.

[2]

DEDICATORIA

El presente trabajo dedicamos
primordialmente a Dios, por ser nuestro guia
y darnos fuerzas para continuar en este
proceso de aprendizaje del quechua.

A nuestras familias, por su apoyo
incondicional, trabajo y sacrificio,
promotores de nuestros sueños. por confiar
y creer en nuestras expectativas, por los
consejos, valores y principios que nos han
inculcado.

A nuestros maestros de la Academia Mayor
de la Lengua Quechua, por compartir sus
conocimientos a lo largo de estos ocho
meses, de manera especial a nuestra
Asesora de la promoción, quien nos ha
enseñado, acompañado y gutado en este
último ciclo para poder culminar con éxito.

Atentamente la promoción:

"SEMILLAS ESPARCIDAS DEL
QUECHUA”

[3]

HISTORIA DEL PATRÓN SAN CRISTOBAL

EI nombre "Cristóbal" quiere decir el que lleva

a cristo.

A San Cristóbal se le conoce por ser el patrón
de los transportadores y de los viajeros. Fue
un hombre de gran altura y fuerza fisica,

además era de buen corazón.

Cuenta la historia que debido a esa fuerza que
poseia Cristóbal se dedicó a ayudar a las
personas a cruzar de una orilla a la otra de un
ro muy caudaloso, pues todos los dias
cargaba en sus brazos, en su espalda o en sus
hombros a las personas que necesitaban
cruzar el rio Jordán. Hasta que un dia un niño
le pidió cruzar el rio, pero a mitad de este,
Cristóbal, no pudo avanzar. el niño lo miró y le
dijo: “No solo llevas mi peso sino también los

pecados de todo el mundo.

Se dice que el Patrón San Cristóbal, es uno de
los Santos más atractivos, ya que su robusto
cuerpo al deslizarse causa atracción. Los
cargadores de San Cristóbal, cuentan que le
gusta la chicha de jora y suele escaparse al
barrio vecino de Santa Ana, para degustar de

esta bebida tradicional.

[4]

Es asi que Santa Ana la Mamacona del
Cusco, es la encargada de preparar la

sagrada chicha de los incas.

Pues se dice que el Patrón San Cristóbal,
siempre visita a la Abuelita Santa Ana a la
hora del picante. Santa Ana preocupada por el
apetito de San Cristóbal, tiene que bajar al
mercado para cocinar y deja encargado a San
Cristóbal la Chicha que habia preparado,
pidiéndole que no la tome hasta que vuelva.

Pero ante la demora de Santa Ana; San
Cristóbal se bebe de un solo sorbo toda la
chumba de chicha que Santa Ana habia
preparado. Cuando Santa Ana vuelve y ve la
Chumba vacia, dice: “Hay este Cristocucha,
se ha tomado solo toda la Chicha”... pero ella
siempre encuentra las monedas que san

Cristóbal deja como pago para la Abuelita.

Y es por esta razón que el patrón siempre
anda tambaleándose de un lado para el otro,

pero también esta es la razón de la fuerza del

[5]

U 7 7 CCC 7 — — — —— .
patrón, una fuerza sobrenatural que le da la
chicha, una bebida considerada sagrada en el

tiempo de los Incas”.

Al Patrón. lo que más le gusta es la chicha que
prepara Santa Ana, y es por eso que siempre
va a visitarlia. San Antonio, que conoce bien la
afición de San Cristóbal por ir a tomar la
Chicha de Santa Ana, siempre le encarga para
que San Cris no se olvide de traer el “Sutuchi"
para su Chanchito, que es el guardián del
templo y es el que avisa a San Antonio la
legada de San Cristóbal. Cuando San
Cristóbal vuelve al templo sin el "Sutuchi" para
el chanchito, este no le avisa a San Antonio
que está durmiendo, y es por eso que algunas
veces San Cristóbal tiene que dormir en una
de las enormes piedras que están afuera del

templo.

Festividad del Corpus Christi de San
Cristóbal

La Festividad del Corpus Christi, en honor al

¿Patrón de los Transportistas> San Cristóbal,

[6]

es una festividad realizada el dia 02 de Agosto
todos los años en la ciudad del Cusco. se
realizan actividades con temas religiosos,
sociales, artisticos asi como danzas y

presentación de arte cusqueño.

Esta festividad se celebra en honor al patrón
de los transportistas. en la cual esta está su
anda. esta es la más pesada que participa en
la fiesta de Corpus Christi cusqueño, siendo
considerada una hazaña el cargar este anda

en las procesiones.

La festividad se efectúa en el atrio del Templo
de San Cristóbal. Es ocasión para la
degustaci⁄ón del `Íchiriuchu”x. así como
también para que el pueblo y los turistas
disfruten de los festivales de danzas, ferias
artesanales y gastronómicas, entre otras

actividades culturales, religiosas y sociales.

[7]

EL CUERPO HUMANO

El cuerpo se divide en tres regiones principales:
cabeza, tronco y extremidades El cráneo, es la
porción superior, está cubierta de pelos y sus
huesos se unen para formar la cavidad
craneana. La cara, es la porción anterior e

Inferior.

los órganos están compuestos por diferentes
sistemas: circulatorio, respiratorio, digestivo,
endocrino, reproductor, excretor, nervioso,

locomotor.

El cuerpo humano realiza muchas funciones,
unas son más importantes que otras. Se
pueden dividir en dos grandes
grupos: funciones vitales y funciones no

vitales. Funciones vitales son aquellas que son

[8]

——
necesarias para vivir, sin ellas moririamos Se

dividen en funciones: de nutrición, de relación y

de reproducción.

Principales órganos del cuerpo humano
Cerebro. El llamado órgano rey, el cerebro es el
núcleo del sistema nervioso .

En el cuerpo existe : ojo, nariz, boca,, frente,
cara, oreja, cuello, man o, pie, rodilla,
ombligo, , barriga, pecho, en la mano hay.

Pulgay, indice medio ,anular, ,meñique

[9]

MUKI MINERO

Habia una vez un hombre que se llamaba
Jacinto. Una mañana este hombre se perdió en
el laberinto de los socavones de la mina.
Cuando estaba buscando la salida, escucho:
plic, plic, plic. Miro... eran gotas de lluvia que
resbalaban y caian. Luego escucho: Shhhh...

Miro.... Era la fuente de agua que corria

Jacinto seguía buscando la salida y escucho
pic, pac, pic, pac. Él se asustó, pero camino
despacio cerca del ruido. Ahí vio en la
oscuridad a un pequeño hombrecito. brillante

como el oro, con barba, casco, pico y pala.

Este hombrecito cavaba pic, pac, pic, pac.

Recogia pedazos de roca brilantes, las

[10]

——
cargaba en una carreta y luego desaparecia
Después volvia y nuevamente: pic, pac, pic,
pac, cargaba su carreta y luego desaparecia. Y

pic, pac, pic, pac cargaba su carreta y

desaparecia.

iAyayay. que miedo! Dijo jacinto. ¿Qué serà
esto? ¿Sera agente? ¿Sera un diablo? Se armo

de fuerza y valentiía para acercarse y saludar al

hombrecito.

-Buenos dia. El hombrecito lo miro enojado y

siguló trabajando

-Buenos dias ¿Quién eres? Volvió a preguntar

El hombrecito enojado le respondió:

- ¿Qué no sabes quién soy? ¿Acaso no

escuchaste hablar de mi a tus abuelos? ¿Acaso

[11]

— l l 7 7 7 7 7
m YR YU 7 ——— — ——  —  — —
no escuchaste hablar de mi a tus abuelos? Yo

soy el muqui, el duelo y guardián de las minas.

- ¿Y a donde llevas el mineral que recoges?

Pregunto el padre de Jacinto

- Lo escondo, respondió el muqui enojado

- ¿Y porque lo escondes?

- Hum dijo el hombrecito iPorque olvidan que
soy guardián de la minas y ustedes cavan mis
entrañas sin pedir permisos! ¿Acaso no saben
que las minas son mias? Pero la ambición ha
borrado los recuerdos y ya nadie viene con
ofrenda a la montaña. No piden los tesoros de

las entrañas de la tierra con respeto.

Perdónanos muqui, suplico Jacinto. Es cierto.
nos hemos olvidado de hacer las ofrendas y de
pedir permiso. Por favor enséñame el camino
para volver a mi casa, ayuda a que el trabajo en
mina no sea cansado y que yo también

encuentre mineral. Asi, podre alimentar a mi

[12]

— VV a.  D—prs
esposa y a mis hijos, además poder comprar
hermosos regalos para ti. El muqui pensó un

momento y dijo:

-Está bien, pero prométeme que les dirás a los
hombres del pueblo que tiene que ofrendarme.
Si lo olvidas. el fillón desaparecerá en el

laberinto de la mina, te perderás y la mina se
derrumbará

Jacinto conto que el muqui lo habia ayudado y
les recordó a todos que lo habian estado
olvidando. Entonces recordaron en el pueblo

que el muqui es el guardiàán de la mina.

El protege, regala o castiga si alguien lo olvida.
Desde ese dia las personas que van a trabajar
a la mina llevan en bolsitas de regalos para el
muqui. Llevan caramelos, canicas y trompos
porque saben que el muqui le gusta Jugar como

un nIño

[13]

QORA HANPIKUNA

AJENKU

Qora ayllu wasikanchapi wiñaq. rap 'inmi
qomer qhosi llinphi hina rikchakuq
t'ikachantaqmi q'ello llinphicha malliyuqtikin
hayallañan.

IMAPAQMI ALLIN:

Uywakunaq kurun sipinapar

Wiksa nanaypaq

Wiksa punkiypaq

IMAYNATAN TUPACHIKUN

Ajinku rapita Uno tinpuman challpuna
chaymantataq ujyana.

CH'IRI CH'IRI

Qora hawa ayllukunapi wiñaq sayaynin
huch'uychalla q oñichallaña. Sumaqta q apan
t'ikachampas q ello Ilinphichan.

IMAPAQMI ALLIN:

Kurku q asusqapaq

Wasa nanaypaq

Wasa ruru nanaypaq

Chaki maki p akisqakunapaq

IMAYNATA TUPACHIKUN

Maranpi kutana hoq k 'irihanpikunapuwan Ima
chaymantapas Iachiwaq misk'inwan ` ima

[14]

————rn_].( —Ë  —s——— ÜyvÜ—
Khay F a a a
chaymantataq Ilipin kurkunta qhaqukuna
hinaspataq ima qatanawanpas walthakuna.

MUÑA

Qora hawa ayllukunapi wiñaq q oñichallana
tikachanpas yuraq Ilnphi huch'uychalla
somaqchata q'apan wiñantaqmi ch'aki rumi
qhatakunapi.

IMAPAQMI ALLIN:

Wiksa hunt arayaypaq

Ruphariypaq

Sirk'akunaq nanayninpaq

Wiksa punkiypaq

chhullipaq

IMAYNATA TUPACHIKUN

ima ujyanachapipas rupha unupi muñaq
rap ichanta challpuna chaymantataq ujyana.

PILLI PILLI

Qora hawa llaqtajunapi wiñaq, tulluchan q omer
llinphi hatunkaray t'ikachantaq q'ello llinphi

[15]

IMAPAQMI ALLIN:

Colera nisqapaq

Wijsa punkiypaq

IMAYNATA TUPACHIKUN

Unu t'inpuman pilli pilliq rap'inta chalpuna
chaymantataq ujyana.

LLANTEN

Qora hawa llaqtakunapi wiñaq. rap'i huñu
huñu wiñan t'ikachanpis huch'uychallan yauri
hina q omer qelloman rijch'akuq.

IMAPAQMI ALLIN

Matriz nisqa infecionpaq

K'irikunapaq

Ñawi infeccionpaq

Millay wayrapaq

IMAYNATA TUPACHIKUN

Llantenpa rapichanta uno t'inpuman challpuna
chaymatataq ujyana.

[16]

SASAWI

Qora orqokunapi wiñaq. malliyuqtiki hayallaña
qoñillaña ima.

IMAPAQMI ALLIN

Alpakakunaq kurun wañuchinapaq

Uma nanaypaq

Ruphariypaq

Chhullipaq

Wasa ruru nanaypaq

IMANAYTA TUPACHIKUN

Sasawiq raphichanta senq'achina wakintataq
uno t'inpuman churana chaymantataq ujyana.

OQORURU

Qora hawallaqtakupi mayupatakunapi
pampanta lloqhaspa wiñaq. sumaqchallaña
qoñi ima t'ikachanpas q'ello pukachayuq
ukhuchanpi

IMAPAQMI ALLIN

[17]

Kiru nanaypaq

Wijsa nanaypaq

Resaca nisqapaq

IMANAYTA TUPACHIKUN

Sasawinq rap'ichanta mijuna. wakintataq uno
t'inpupi ujyana k'iripaqtaq kutaspa kiriman
laq ana

[18]

AYLLU Q'AQCHAY

Perú suyupiqa ancha sasachakuymi
warmikunaq kausaynin

Chunka warmikunamanta kanchis warmikunata
qosanku maqanku utaq tiyaqmasinku. ñaupaq

qosankupas maqanku sapa kutin

Warmikuna k'irisqa wasi ukhullapi kanku.
chhaynallataq k'illlukunapi hoq

llank'asqankupipas q'aqchasqa kanku

warmikuna imaymana k'richasqa kunan
kausanku warmacha kaspapas chaynallataq
sipas khaspa utaq payachaña kaspapas

warmikuna muchunku nishutapuni

Warmikunapaq imaymana k'irisqa kurkunku.
mirana, nunanku hinallataq qolqemanta kanku
maqankuy mana munakunkuchu
puñunallankupaq munanku munanku
k'aminallankupaq chaynallataqmi qolqemanta

usuchipas kakun

Warmikunata wañuchinku imaymanapi
k'aqchaspanku reqsikuq llunpay k'irisqa kan

warmikunapaq

[19]

Segun el ministerio público, en perú. entre el
2009 y 2016, 885 mujeres han sido asesinadas,
son victimas de feminicidio.

Por las costumbres y las formas de pensar, se

tolera y justifica la violencia y se culpa a las
propias victimas

El estado a través de las instituciones y
autoridades, debe garantizar a las mujeres su

derecho a una vida libre de violencia de género

Hay instituciones que ayudan a las mujeres y
niños frente a este problema, no estás sola,
pueden ir al centro emergencia mujer, a la
comisaria, a la fiscalia a DEMUNA. las mujeres

van a las ong s o también hacen reuniones

Esa ley 30364 (treinta treintaiseis cuatro) obliga
a las instituciones y autoridades a dar un buen
servicio y oportuno para que no haya más daño

en la vida y salud de las victimas de violencia.

La ley obliga a eliminar todas las formas de
violencia contra las mujeres y las niñas en los
ámbitos publico y privado.

Es momento de decir basta

Tolerancia cero a la violencia contra las mujeres

[20]

Vamos a decir hasta acá nomás
Que no haya más violencia a las mujeres

No hay que vivir con violencia

[21]

EL ZORRO Y EL CUY

Esta fàbula andina nos ha sido contada de
forma oral. y de una generación a otra. De

acuerdo a la zona tiene diferentes versiones.

Habia una vez un sembrador, que un dia se
levantó muy contento, diciendo : hoy recogeré
mi cosecha de alfalfa.

Al llegar a su chacra vio que habian muchos

huecos y no habia alfalfa.

Muy molesto comenzó a buscar y encontró al
cuy que se habia comido todo . entonces lo
amarro con una cuerda a un palo y le dijo:

mañana te comeré en un asado.

Muy tarde por la noche el zorro vio al cuy y
vino corriendo : ahora me comere este cuy,

dijo .

El cuy al verlo dijo , Señor zorro estoy triste ,
el sembrador me quiere hacer casar con su
hija y quiere que coma gallina todos los días,y
yo no como gallina . no querrás casarte tu con

ella,y comer gallina todos los dias ?

[22]

El zorro pensó. me casare y comeré gallinas

todos los dias, asi que se quedó en su lugar.

AI dia siguiente, llegó el sembrador diciendo
hoy me comerëé un rico cuy, pero no encontró
al cuy. encontró un zorro en su lugar muy

molesto le dio de golpes y lo soltó.

El zorro luego de mucho pensar dijo: ese l| cuy

me ha engañado.

Salló a buscar al cuy para comérselo. y lo
encontró debajo de una gran piedra, cuando
lo vio el cuy le dijo al zorro: señor zorro
ayúdeme!!! tengo que agarrar està enorme

piedra, si la suelto nos aplastara a todos y

moriremos .

El zorro entonces ayudó a coger la gran
Diedra, por la tarde .el cuy le dijo: iré a buscar
quién nos ayude... el zorro espero por mucho
tiempo, ya cansado al dia siguiente decidió
soltar la piedra, diciendo. ya no puedo más. la

soltaré asi muera.

Al soltarla se dio cuenta que està ni se movia

y dijo: otra vez ese cuy me engañó'!!!

[23]

s 3 72777,” i F) əə ÑÀ e = — UU UU U U U U

El zorro muy molesto lo buscaba y lo buscaba
y lo encontró junto a un pozo. y cuando iba a
comérselo, el cuy le dijo: señor zorro que
bueno que llegaste, no pude volver por que
queria sacar ese enorme queso para ti, y le
mostró el reflejo de la luna en el fondo del

pozo.

Luego de querer sacarla por mucho tiempo, el
cuy le diJo: yo te cogeré de las patas y tu la
sacas, el zorro obediente se colocó con la
cabeza hacia el pozo, y el cuy le cogia las
patas, el cuy le dijo señor zorro eres muy
pesado. Creo que te tendré que soltar ya no
puedo cogerte más. y asi lo soltó, y el pobre

zorro termino en el fondo del pozo.

Asi vemos que no podemos confiar en todo lo

que nos dicen.

[24]

VENERAR A LOS DIOSES

El Tinkachi es una costumbre ancestral que se
mantiene a lo largo del tiempo, un acto de
reciprocidad, en el que la comunidad campesina
alto andina devuelve simbólicamente a la tierra
todo lo recibido de ella para el bien de los

comuneros, como una ofrenda.

Además, la tradicional ceremonia es
aprovechada para pedir a la pachamama que en

este año exista mayor reproducción del ganado.

La hoja de coca y la chicha de maiz forman parte
importante de la ceremonia. estás se comparten
de mano en mano; luego se adornan a los
camélidos con polvo y serpentina, un macho y
dos hembras que representan la reproducción
que se dio durante el último año. Esta acción es

conocida como el tinkachi de los animales.

[25]

Casi al final de la ceremonia se hace un
sacrificio, es necesario la muerte de una llama o
una alpaca, los ganaderos consideran que la
tierra hace su pedido, para ello, ofrecen el
corazón del animal aún palpitante. Es costumbre
manchar con sangre el rostro de los participantes
como simbolo de su participacion y

agradecimiento a la tierra.

Seguidamente la ceremonia concluye con
Jolgorio. En el baile destaca el personaje del
Chuko, un hombre ataviado con un pesado traje
de lanas que se encarga de enamorar y molestar

con cantos satiricos a las solteras.

Los hombres abrazan y cargan a las mujeres,
esto según dicen. hará que la reproducción del
ganado sea mayor. los dueños de los fundos
ofrecen " la wilancha” que consiste en carne de

alpacas trozadas y cocinada, pero sin romper un

[26]

m L SS fƏÑ8 £ p  SB;BDgo s
solo hueso, pues la tradición dicta que al dia

siguiente se debe armar el esqueleto del animal
para Ser enterrado como parte de una

ceremonia.

El pago ala tierra y el t'inkachi. concluye con una
gran baile y alegria. como augurio de un buen
año.

[28]

TIPOS DE COLORES

YO HABLARE SOBRE LOS COLORES

COLORES PRIMARIOS

SON COLORES PRIMARIOS LOS COLORES
QUE NO SE PUEDE OBTERNER CON
MEZCLA DE OTROS

AMARILLO, ROJO, AZUL

COLORES SECUNDARIOS

NARANJA, VIOLETA, VERDE
ESTOS COLORES SE OBTIENEN DE LA
MEZCLA DE LOS COLORES PRIMARIOS

MEZCLAS

AMARILLO CON ROJO RESULTA
NARANJA

AMARILLO CON AZUL RESULTA VERDE

[29]

— ON AMABI I ——
AZUL CON AMARILLO RESUL
vIOLETA 'A

coLORES CALIDOS

AMARILLO, NARANJA Y ROJO

coLORES FRIOS

vERDE, AZUL, VIOLETA

NOMBRES DE OTROS COLORES:

BLANCO

TURQUESA

MORADO

GRIS

MARRON

NEGRO

CELESTE

ROSADO

HUMO

[30]

LA PLANTITA SILVESTRE OCA-OCA

Cada que amanece a los toros y a las vacas
soliamos llevar a la chacra, otros dias les
damos pasto en su casa no más, casi al medio
mi abuela nos traia comida arriba donde
estamos pastando las ovejas entonces nos
contəba hermosos cuentos de su vida y
también lo que le contaban sus abuelos, luego
nosotros sentados de lo lindo estamos
pastando las ovejas en el morro y de la nada se
perde merino la ovejita negra, por tanto nos
bournimos para poder ir en busca, entonces yo
dge. rentras ustedes estén viendo yo iré a
buscar la oveja.

Luego fui a mi comunidad a preguntar si habian
visio a mi oveja travieso, él se escapaba i se iba
a otras personas y con sus ovejas se juntaba y
se peleaban, y segui buscando hasta que se
entre el sol, dije déjalo además ya casi es noche
y por encima del rio estoy caminando, cerro por
cerro. no lo encontré a ese maldito oveja. Y Asi
debajo del árbol me dormií todo cansado,
cuando desperté escuche voces como me
estrian llamando, mis padres me estaban
buscando, sin embargo, demasiado frio me
hiso, cuando dormia sentí escalofrió estaba
sudando y mi cabeza me estaba doliendo. Dos

dias me enferme fuerte de ahí no más mi abuela
_ 5 —

[31]

í í í í í í í í w) r `

— — — . _ CV

kunkakunata  uyarishasqani, _ tayta

mamaykunamá maskhayshawasqaku,
ichaqa sinchitapuni chirirrapuwasqa alalaw,
chayllaman chhulli hunp'  supaytapuni
puñushaqtiy hoqariyshawasqa umaytaq
nanaykuwashasqa. Pasaqta onqoyapurani
iskay p'unchaytaña chayllaman awichayqa
imanantaq waway, millaytama
onqoyushasqanki nispa. Hinaqa mamayta
kamachin k'TA QORACHA OQA OQATA
pallaramuychis nispa, chayta kutaruspas

ch'arwarusunchis nispa.

Hinaqa mamaywan sullk'aykunawanqa Oqa
pallaq rinku qhatakunata chajrakunata,
pallaramuspañataq maranpi kutayta
qallarinku. Chaypitaq muyuriqpi llapanku
tiyayunku awichayta tapu-tapuyuspa pin
yachachisuranki kaykuna ruwayta awichay
nispa, payqa ninmi kaytaqa ñawpaq
runamasikunan ` ruwaq maypachachus

onqoruqku chay.

Askha oqata kutayunku, chayqa hoq qero

hina ch'uymarukun oqaq unuchanqa,

[32]

mun P S s  poal)eaen s,

chaytataq noqaman ujyachiwanku, ichaqa
millay p'osqollaña kasqa haya.
willp'uyruqtiy pacha kurkuyta pasaqta
saq'akacharun. Ichaqa chayllaman
sinchitapuni hunp'irachiwan, ch'uychu-
chuychu p'achayuqtapuni. chayllaman
qhaliyarapurani.. Chaymi llant'a pallaq
pasapurayku llapayku.

Chay hinan qhapaq yachaykunata kuraq
taya mamanchisqa riqsinku, tapurispa

amachasunchis runamasinchiskunata.

[33]

ÑAUPAQ WILLAKUY: LAYQA PHAWAQ
UMA KUNA

Hoq pachansi hoq wayna waylluykusqa,
pichaqa ñusta nisqa waynata ama
watukunkichu nitaq illapachay killachay
ichaqa maymanmanmi ruwanman,
anchaynallas killakuna rinkuman chayqa
waynaqa paykikinta tapupayakusqa
¿Imanaqtin mana mananchis watukuq
illapachay killachayta rinmanchu? Chayqa

waynaqa sinchiñatapuni rin;

Chay p'unchay chayarparimun waynaqa
hinas risqa ñust'aq wasinta waynaqa manas
yachasqachu ñustaq layqa kaqanta, chay
p'unchaykuna umanta orqokupa purisqa
k'illunkunata, kurkuntaqsi qhepakullan
kawitupi churalayasqa millayta qaparispa,
(qar, qar, qar) waynaqa punkuq t'oqonta.

qhawan chaysi qhawan imatas chaypi

[34]

—— —— . . .  .. C C

ruwakushan vchay p'ittapi haykurparisqa
mana manchakuspa ñustaq kunkanman
churarparisqa askha Usphata hinamanta
pakakusqa kawituq ukhunpi pay
kutimunankama .

chayqa umaqa haykurparisqa p'ititaman
kurkunman kutiyta munaspa ichaqa manan
atisqachu, uspha wantaq kaqtin, waynaqa
mana atisqachu hinas asiykuta kallarisqa
chaysi umaqa waynaq rijranman

phawaykuspa ratarparisqa.

Mancharisqas waynaqa nisqa layqata
yarqawashanmi haku tunasta mijumusun
qallariyninpi mana munasqachu payqa
chayqa waynaqa mach'eqchisqa Ña
purunpanpapiña layqaq umanqa munasqa
tunas pallayta, chayqa waynaqa, suyasqa

hoq llijllata panpapi mast'aspa I.

chayqa wayna ayqekusqa layqamanta chay
layqaq uman uyakuspa waynaman

aypayta munakusqa ichaqa chujchan
warkurparikusqa tunaspa kiskanman.

Chayqa wañupusqa.

[35]

AYLLUMASI MANA HUCHA YANAPAY
RUWAQ ATINA

Perú llaqtapi. apusimikunaqa miraranku
kinsa wata wisq asqa. qolqeyoq kashaspa
mana wawankunaman mijunanpaq qonchu
paqtachaqpa , kamachisqata, mana

kasukuspa ruwasqanmanta huchallikun .

Kay hucha paqarichin usqhaylla suyuq
kamachikusqanta muchuchina kay
runakunata, qolqenkasqanman hina
hunt'ayta ruwana .

Kay hucha tarikun hunt'ana phatmi pachaj
tawa chunka isqonnikyuqapi -mana ruway

kausay qolqekuna ayllukunaman qoy

[36]

MAMACHA BELEN, SELENKI ÑAUPAQ
WILLAKUYMANTA

Selenki karan alin reqsisqa wayna qosqo
Baqtapi tiyaq nishu q'ochukuq, qolqe unu
yachiq mana taytachapi iñiq, compañia de
Jesus rësqa chimpalkampim tiarampis manan
kay hullica kamayuqkunapi iñiqchu.

Huq punchay wasi raymi manta
kutimushaspa Mamacha Belen aymawan
tupasq'a Belen Ocheqapi, q'epispa

Chaywan kallpachayusqaku mana
Moamachata kacharinankupaq. Rishanku,
chaypin runakunata waynaqa kallpavchan
hanan qespichinku mamachata aymapi.



[37]

í n A A 5 8 5 AS 5 +

——— On E oye o — —ə b - .———  ] >

raymichakuykunapi  Selenki — wakin
khunpankunapiwan manqosmanta
sawkakusqaku . chay tuta selenki nishuta
qhatatatay hap'isqa ,.hina rikusqa askha
runakuna aymapi apaqta chaysi qhawaq
lloqsirusqa runakunata tapunanpaq chaysi
kutichisqa hoq nuna .qanri sapallaykichu kay
llaqtapi qorpachakuq kanki manach
yachanki Compañia de Jesús ií manqosman
risqaykuta chaypin rimarinqaku askha
runakunamanta kuskachananpaq hamuy
noqaykuwan paqtataq mana kaypi
kashastiyki llapan llaqtanchis
chinkarinmman.

Haykuqtinsi--compañiaqa k'anchashasqa
Taytacha jesus de Nazareno tiyananpi
tiyasharan Mamachawan kuska, saqrataqsi
ñaupaqenkupi Selenkita Rikuruspa llipin
huchankunamanta rimariyta qallarin
mirarayta mañakuspa; Taytacha Jesus
waynata rimarimun kashaqtin Mamacha
Maria Selenkipaq mañakuynintan rimarimuy
yanapakuy. Yanapakuyninta yuyarispa mana
Mamachaq ayman mayunan urmayunanpaq.
Mamachaqa , llipin huchankunamanta
panpachan yanapaqsqanmanta chaymi
nisqa willakuy llapan huchaykikunamanta
nispa, chaysi yay jesuitata wakhasqaku (
martin campos) payhmansi llapa huchanta
willakusqa wakingtataq mana yuyarisqachu c

hazysi rijch'arirusqa p'itarishaqraq

[38]

sayk'usqa  hinaraqa .mancharisqa , hinas
uywasqankunata wakhasqa chaypis
mosqhokusqanta llapanta willasqa chaypis
nisqa ama saqewankichischu
p'unchayanankama . paqarisnintin
willakuykuna askha runakunaq wañusqanta
uyarisqa kikin mosqhoyninpi rikusqankuna
wañusqa chaysi Selenki p'unchayman
resqan hina mosqhoyninpi rikusqankuna
wañupullantaq chaysi selinki payñataq
nishuta onqorapusqa ichaqa pachata
qoranku huchanta willakunanpaq hichaqa
.hanpikamayuq nisqa manañan
kausanmanñachu nispa hinas
qelqakamayuqta waqyamunku paysi iñin.
Llapan imaymana kaqninkunata compañia
de jesus wasiman saqenanpaq hinamansi

paypas wañupullantaq.

[39]

chakillawan runa hina hamusqanta rikurani
hinaspa wasi p'ititapi kasqaykuta riparaspa
wasi punkuta raskhayta waqaspa haykumuyta
munaranku, millayta qaparkachaspa, ichaqa
nishu kallpawan punkuman q'asukamusqa
yawarninku Iloqsiyta qallariran, hinaspa
yayaykuta llapan yuyarisqayku yupaychayta
ruwayta qallariyku, chayllaman hanaq pacha
phuyuramun hinaspa michikunaqa
chutanaykuspa ripuranku nanaymanta
waqaspa hawapiqa ch'nmi karan ichaqa

wayraq wayrasqallantan uyarikuran.

Yacha kuskan huj pachaq qhepanman wasi
p ittamanta lloqsiramuyku hinaspa hawapiqa
ima wañuqpa asnaynin kasqa. chayllaman
tayamamaykuna chayaramunku hinaspa
paykunapas chay aasnayta ripararinku
chaymanta llapan Imaymanakuna kasqasnta
willakuyku hinaspa paykunawan kuska
uywaykuna maskhaq kutiku chakaman
chayaqtiykutaq llapan uywaykuna wañusqa
kashasqaku ch'unchulninkunapas
wijsanmanta horqorusqa chay K'itipi

kashasqaku.

Paqarintintaq llaqtaq yayanta maskhamuyku
hinaspa chaka pataman aparayku, payqa huq
yupaychayta chapapi ruwariran hinaspa chay
michikunamanta wilawaranku cheqaqpiqa

nunakunan karanku mana kay pachamanta

[40]

nishuta cheqnikuranku aswantaqa
waynasipaskunata auqaranku, yupaychay
ruwasqanmantaqa chay chakaqa manañan
chayna karanñachu, ichaqa manan
hayk'aqpas chay kausasqaytaqa
qonqasaqchu, chaymanta pachan mana
hunt'a killataqa munanichu, ichaqa kunanpas
uywaykuna qatiymuqqa nlashanin ichaqa
aswan ñaupaqtan Iloqsini mana tuta
aypamuwananpaq hinaspa

cervecerowanpunin lloqsini

[41]

CARLOS DANTE NAVA SILVA

(ARAWIQ)

Chorrillos. Limapi paqariran, pusaq
p'unchay. ayriwa killapi, waranqa pusaq
pachaj isqon chunka pusaniyuq watapi.

Chunn wiraqocha Italiano Luis Nava
Fumagalliq, mamantaq Josefina Silva
Salazar pallawan karan.

Puno Ilaqtaman chayamuran huj
watachallayuq yacharan huch'uy
yachayta pusaq pachaq pusaq chunka
hujniyuqpi,— yachachiqnintaq karan
hamaut'a jose Antonio encinas.

Chaninchasqa huch'uy yachay wasipi
karan sapallanmanta ñawinchaq qelqaq
paymi chaskiran teqsimuyumanta
willakuykunata hinallataq harawikunata
ruwaran rimariran ima wakin
p'unchaytaq taytanta yanaparan k'ullu
llaqllayta.

Waranqa isqon pachaj iskay chunka
hujniyuqpi “Baquita febril”" mast'ariran.

Waranqa isqon pachaj iskay chunka
soqtayuq watamanta, waranqa isqon
pachaj kinsa chunka watakama “Grupo
Oroo patapi” karan.

Harawin rikhurimun “Canto a la muger
autoctona”, “Balsas del Titikaka”, “Icho e
Imilla° hoq harawikuna nkurisqar.

[42]

Waranqa isqon pachaj kinsa chunka
iskayniyuq watapi rikhuriran harawi
ñaupaqta `Orgullo Aymara”.

Waranqa isqon pachaj tawachunka

ujniyuqpi wayqenwan kuska Alfedo
Navawan Instituto Americano de Arte de
Punopi chaskiran.