

[0]

Kay pisi gelga tagaga llapan wayna
sipaskunaq pusaq ñeqepe tarikuqkunaqmi
“"RUNA  SIMIQ CH'EQERISQAN MUHU
T'AQA” sutiyuqpan, rimarishanmi
yachaykunamata, yuyaychaykunamanta
llank"aykunamanta ima. llipin rumakupaq
yachayniykuta, rimayniykuta qelqaykuta ima
qhawarichisaqku “QHESWA SIMI
HAMUT'ANA KURAQ SUNTUR WASIPI".
yachasgaykuta.

Kay qelqaga haywarisunkichistaqmi naupaq

yachaykunamanta, ñaupaq
ruwaykunamanta awichakunaq
yachachiwasqanchismanta ima. Llapanchis
songqonchista llanllarichinaschispaq

wichayman orgorinanchis astawanraq
yuyaychanarikunanchispaq,
saminchanarikunanchispaq, astawanraqtaq
rimarikusun runasiminchista.

Khunanmi nogayku waynasipas pura "RUNA
SIMIQ CH'EQERISQAN MUHU T'AQA”.
sutiyug mast'arishayku miski simipi  pisi
pisillamanta huj neqemanta pacha qganchis
ñegekama qheshwa simi yachayniykuta
mana hayk"aqpas chinkananpaq
astawanraq songoykupi llanllarinanpaq.

A as

[1]

Kay pisi gelga tagaga llapan wayna
sipaskunaq pusaq ñeqepe tarikuqkunaqmi
“"RUNA  SIMIQ CH'EQERISQAN MUHU
T'AQA” sutiyuqpan, rimarishanmi
yachaykunamata, yuyaychaykunamanta
llank"aykunamanta ima. llipin rumakupaq
yachayniykuta, rimayniykuta qelqaykuta ima
qhawarichisaqku “QHESWA SIMI
HAMUT'ANA KURAQ SUNTUR WASIPI".
yachasgaykuta.

Kay qelqaga haywarisunkichistaqmi naupaq

yachaykunamanta, ñaupaq
ruwaykunamanta awichakunaq
yachachiwasqanchismanta ima. Llapanchis
songqonchista llanllarichinaschispaq

wichayman orgorinanchis astawanraq
yuyaychanarikunanchispaq,
saminchanarikunanchispaq, astawanraqtaq
rimarikusun runasiminchista.

Khunanmi nogayku waynasipas pura "RUNA
SIMIQ CH'EQERISQAN MUHU T'AQA”.
sutiyug mast'arishayku miski simipi  pisi
pisillamanta huj negemanta pacha qganchis
ñegekama qheshwa simi yachayniykuta
mana hayk“aqpas chinkananpaq
astawanraq songoykupi llanllarinanpaq.

[2]

PAYKUNAPAQ

Kay llank'ayta apachiyku hanaq pacha
taytanchisman paymi allin ñanta
qhawarichiwanku, kallpata, saminchaywan
ima yanapariwanku kay runasimi yachaypi.

Aylluykunapaq yanapariwasqankumanta
mana ima raykulla llank“ayninwan,
ñushqhokusgaykuta ñaupaqman
atipariwanku, sumaqta saminchariwanku
ima.

Llapan hamaut'aykunapaq "QHESWA SIMI
HAMUT'ANA KURAQ SUNTUR
WASIMANTAMANTA”, allin yuyaychaywan
yanapariwasqankumanta kay  qanchisnin
killantinp1. Hinallataq yachachiq
yanapaqniykupaq  sumaq  saminchayta
mast'ariwasqankumanta
yanapariwasqankumanta ima kay runa simi
yachayta.

Llapan Waynasipaskuna

“RUNA SIMIQ CH'EQERISQAN MUHU
TAQA”

[3]

ÑAUPAQ RIMAYKUNA PATRON SAN
CRISTOBALMANTA

Sutinga San Cristobal ñinmi apu cristo apana

San Cristobaltaga  reqsinku q epigkunaq
apaqnin, ch'usaq runakunaq patrónninmi. paymi
hatunruna karan nishu kallpasapa allin sumaq
sonqoyuq.

Paymantaga ñinku sinchi kallpasapataq karan
payqa  yanapakuransi rumakunata  mayu
chinpananpaq i¡chaqa supaytas mayu hamuq
sapa p'unchaysi runakunata makinpi marq'aq.
wasanpi,  rijranpi ima  .munagqkunata
yanapaspa Jordan. Mayu chinpanankiupaq
.Hoq kutinsi hoq wawacha mañakusga San
Cristobalta mayu  chinpachinanpaq  ichaga
mana atisqachu hinas wawacha qhawaykuspa
nin manan llasayllaytachu apanki teqsi muyuq

huchankunantawanmi apanki .*

Wakinkunagqa ñinku patron San
Cristobalmantaqa  sumaq  uyayuq  karan
kurkunpas sumaq  rikukun  runakunapaa.
Chaymi Ayma Q'epiakuna willakunku aqhatas
nishuta munaq chaysi p'unchaykuna Santa Ana

laymiman chinkakuq kay sunmaq aqhata ujyaq.

Chaysi Santa Ana qosqo mama warmikuna
willka aqhata sumaq phosoqoyuqta ruwaqku

¡i¡nkakunaq aqhanta.

[4]

Ninku Sapakutinsi San Cristobalqa Santa
ÁAnata awichakuna watukuq rin k'aph pacha
picanteman . Mama Santa Ana llakisga San
Cristobal nishu mijusqanmanta, chaysi qhatuna
wasita rin wayk'una ruwananpaq sagentag San
cristobalman aqha ruwasqganta kutimunankama
ama ujyananpaq ¡chaqa Santa Ana mana
atiminchu hamuta hinas San Cristobal hoq
waqtallapi llapanta chomba aqhata t'ijrarapusga
Santa Ana kutimunanpaq chomba aqhaz
qlala mana kapusgachu chaysi nisga “ay; kay
Cristucha imanaqtinmi llapan aqhata
ujyarapunki” ñispa ñin chaytaqsi San Critobalqa

sapakutin sagen qolgechataga mamachapaq.

Chayrayku kay San Cristobalga puriqtinqa
tijrayukun hujlaruman kaylaruman, chayrayku
kay patronga ahata dalerospaga tijrakun
kaylaruman waqlaruman ahas kallpataga qon

kay Patron manka ahaka inkakunaq tomananmi

kallpakananpaq.

[5]

San Cristobalmanga sinchitas munan. aqhataga
Santa Ana mamachaq ruwasganta chaysi
sapakutin San Antonio watukugq rillantaq, payga
reqsinsi san cristobalpa aqha ujyaq risganta
chaysi sapakutin fin sutuchita apamunki
khuchichaypaq paymi mangos qhawaq hinas
willan San Antonioman hayk'aqsi san cristobal
hamun chayta. San Cristobal manqosman
mana sut'uchintin  khuchipaq chayamuatinsi
mana san antonioman puñusganta willanchu
chaysi wakin kutin san cristobalga mangqospa

hawanpi hatun rumi patapi puñun.

Raymichakuy Corpus Christi San Cristóbalpl

Corpus christi raymiga q'epipakug Patron San
Critobalqapa hatun rayminpi chaymi  iskay

p'unchay qhapag situwa killapi sapawatan
A

[6]

<A KÁ<2 AAA 2 —

qosqo llaqtapiga ruwakun imayma na
ruwaykuna  apukun, chaypin  takipakunku
runakunaga tusupakunku imaymana

qelgasgankuta hawachinku.

Kay raymiga ruwakun q epipakuq patrón san
cristobalpaqmi chay p'unchaypiga mijunkun
chiri uchuta riqkuna hamunku imaymana
llaqtamanta qhawaq hamunku wakin
tususqankuta qhawaq imaymana
artesanianisqa ruwasqankuna  wayk'usganku
ruwasqankunata ima kaytagqa mangos san

Cristobalpipuni ruwanku llapan raymichakuyta.

[7]

RUNAQ KURKUN

Runaq kurkun t'aqapi kanmi kinsa suyukuna:
Uma.. kurku, ,chaki makikuna : Uma Hang'ara.
Kashan kurku patapi mytusqga kashan
chujcha kunawan tullunkunataq huñunakun
cavidad craneana nisqa ruwakunanpaq.

Uyataq ,¡ñaupaqpi kashan.

Sonqokunan kashan imaymana sistema
nisqamanta circulatorio, respiratorio digestivo,
endocrino, reproductor, excretor, nervioso,

locomotor nisqa kuna.

Runa Kurkuga  ¡maymanakunata  ruwan

'agarikun iskay hatun hayllukunaman.

Hog Funciones Vitales Nisqa, hoqg nintaq

funciones no vitales nisqa.

[8]

Funciones Vitales nisqa kanku kausanapaa,
mana chaywanga wañusunmanmi. T'agarikun

kinsa funciones nisgakunapi:

Nutricion . relación hinallataq reproducción

nisqakuna.

Runaq Sonqokunaga kamaqkuna kashan

ñosqhon, sutichasga kamachiqmi

Kurkukunapi kashan : ñawi, senga. simi.
mati, uya, ninri, kunka. maki ,chaki. mogo.
pupu, wijsa, qhasqo. maki, ruk'akukuna,
mama ruk'a, tuphsina ruk'a, chaupi ruk'a,

siwiruk'a, huch'uy ruk'a

[9]

Q'OLLAPI MUKI

Hoq p'unchaysi Kasga runa Jacinto sutiyuq. Hinas
tutamanta  chay runa  qioya  togokunapi
chinkakusqa. Chaysi  payqa  llogsinanpaq
maskhasharan, hinas a plic, plac, plic, plac. Nigta
uyurirusqa  chaysi  qhawarirukusqa.. paras
sutuyamushasga chaypis llusq'asqa urmasqa
ima. Chaymanta uyarisqa.. Shhhh... Qhawasqga

unuq paqchansi phawarishasga.

Chaysi Jacintochaga lloqsinata mashkasharan,
uyarisga pic, pac, pic, pac... Chaysi manchasgqa,
qasilla purisqa chanrararay. Kasqanman chaypis
rikusqa lagha pachallapi huch'uy runachatagori
k'anchag hina, hatun sunkayuq, chukuyuq,

ch'eqonawan. palawan ima.

[10]

KO ÉK K—_ O OO _

Ma rimnambia Roa pago o E Í ooo _—eúá -
Kay runacha toqosharan: pic., pac, pic, pac.

Wagaychasqa huch'uy  rumikuna k'anchagqta

chaytataq carretillapi  aparan  hinaman

chinkapuran. Chaymanta kaqmanta kutimullantaq
pic, pac, pic, pac, q'epillantaq carretillanta
chinkapullantaq

Jacinto nisqa ¡Ayayay. nispa mancharikusga'
¿Imacha chayri? ¿Runachu? ¿Ichu sagrachu?
Payga kallpata sinchita ap'ikusqa  runachaman

achuykunanpaq chaysi napaykusqa

-Allin  plunchay kachun. Chaysi  runachaga

qhawarirusqga phiñasqa, kaqmanta llank'allantaq .

-Allin p'unchay kachun ¿Pin kanki? Waqmanta

tapuykullantao.

Runachaga phiñasgas kutichillantaq:

- ¿Manachu yachanki pin kasqayta? ¿Manachu

uyariranki noqamanta apuchaykikuna

[11]

KA 00 __——S—K——
rimasganta? Nogan kani muki. qoyaqg qhapaq

wagqaychaq ima

-¿Maymanmi qeqllata hogarispa apanki? Jacinto
tapusqga.

-Pakani, phiña muki kutichiran

-¿Imanaqtin paqanki?

-Hum, runachaga nisga. Imaraykun q oyaq
waqhaq kasqayta Qankunataq togonkichis

mana willawaspaykichis.
¿Manachu yachankichis q'oyay kasganta?
Ichaga munapayaq yuyakunata picharamun

Mana pipas haywakuyta horqonman mana
apankuchu sirk'akunaq chukiq pacha mamata

saminchaspa manan mañakuspa.

Panpachaway muki, mañakun Jacinto. Chegaqmi,
gongaykun chaninchayta mañakuyta . Áma
hinakaychu kay ñanta RIKUCHIWAY wasiyman

kutimunaypaq. yanapaway q'oyapi llank'anapaq

[12]

manan sayk'usqa, mogapas qoyata tarimaypaq
chhayna warmiyta, wawaykunata mijuchinaypaq
hinallatag qanman suñanata rantipunaypaq. Muki
hayrilla yuyarin, hinan niran.

-Állinmi kashan, sullunchay llagta  runakunata
ninki  haywakuyta nogapaq qosaq. Sichus
qonganki chayqa ganpas chinkarinkin. Q'oyapi

q'oyaqpas thunispa chinkarillangataq.

Jacinto nisqa muki yamapasqa  yuyachisqa

llapankuta mukita gongashasgankichis.

Mukiga suñan utaq.maqakun ima pipas qongan
chayga. Chay p'unchaymanta pacha llank'aq
runakuna qloyaman apanku, miskita,
muyuchinata chaykunantan mukimanga apanma

wawa hinan pujllayta munan.

[13]

NUESTRAS PLANTAS MEDICINALES

AJENJO

Hierba cultivada en los huertos de las
comunidades tiene hojas verdes-grises Sus
flores son amarillas. Tiene un sabor picante.

USOS MEDICINALES

Desparasitar los animales

Dolor de estómago:

Empacho

PREPARACIÓN

Reposar las hojas de ajinku en agua hervida y
tomar.

CHIRICHIRI

Arbusto silvestre pequeño de calidad cálida. Es
aromático y con flores amarillas.

USOS MEDICINALES:

Golpes

Dolor de espalda

Dolor de riñones

Torceduras

PREPARACION

Moler junto con otras hierbas para el dolor y con
miel de abeja luego frotar el cuerpo y envolver
con una frazada

[14]



Arbusto silvestre de calidad cálida, sus flores
son blancas y pequeñas, muy aromáticas.
Crece mayormente en pendientes poco secos y
pedregosos.

Usos medicinales:

DOLOR DE ESTÓMAGO:

Empacho

Fiebre

Reumatismo

Gastritis

Gripe

PREPARACIÓN:

Reposar en agua hervida unas hojitas de la
- muña luego tomar.

DIENTE DE LEÓN

Hierba silvestre, tiene un tallo verde y largo con
una flor amarilla.

[15]

USOS MEDICINALES: '

Cólera

Gastritis

PREPARACIÓN:

Para uso interior reposar en agua hervida las
hojas del diente de león y beber.

LLANTÉN

Hierba silvestre crece en las comunidades de
calidad fresca, tiene hojas muy juntas y flores
muy pequeñas en espigas de color verde
amarillento.

USOS MEDICINALES:

infección de la matriz

Heridas

Infección de ojos

Malviento

PREPARACIÓN

reposar las hojas de llantén en agua hervida y
luego tamar.

[16]

SASAWI

Planta silvestre que crece en los andes de
sabor muy fuerte y picante, calidad cálida.

USOS MEDICINALES:

Desparasitar alpacas

Dolor de cabeza:

Fiebre

Gripe

PREPARACION

Infección de riñones

Frotar y oler las hojas Hacer reposar
wamanlipa, sasawi y pupusa en agua caliente,
tomar.

BERRO

Hierba silvestre crece en las comunidades, en
bordes de riachuelos.

De manera rastrera de calidad fresca y cálida.
Tiene flores amarillas con puntos rojos en la
base.

USOS MEDICINALES:

[17]

Dolor de dientes

Inflamación de barriga

Resaca

PREPARACIÓN

Comer hojas frescas con azúcar. pijchar las
hojas con azúcar; tomar mate y jugo de las
hojas; hacer un emplasto con las hojas.

[18]

VIOLENCIA FAMILIAR

La violencia contra las mujeres es un problema

muy grave en el Perú.

7 de cada 10 mujeres han sido maltratadas por
sus parejas o exparejas
cada vez les maltrata sin importarles que son

mujeres

La violencia contra las mujeres ocurre en la
casa, en la calle y en las instituciones son

maltratados

Las mujeres viven múltiples formas de violencia
a lo largo de su vida. Así mismo siendo niña,

como señorita, o como mayor sufren mucho

esos maltratos

La violencia contra las mujeres es

fisica. sexual, psicológica y también
económica, le pegan mucho no le quieren solo
para dormir quieren además insultar no les dan
dinero para alimentación ni para nada mucho

sufren.

El feminicidio es una de las formas más
extremas y crueles de la violencia contra las

mujeres.

[19]

A KÁ_<2<H A AAA 2
soqgtayuq watapi. Pusaq pachaj pusaq chunka

pisqayuq warmikuna wañuchisga karanku

Ñaupaq kausaykuna runakunapaq
yuyaykukuspaga uyniq kanku qaqchaygqa
chaninchakuy kan  ichaga huchayunku

paykunallatataq

Hatun kamachikuq apullikunana
kamachiqkukunapas warmikunata
yanapananku, allin kausanankupaq mana

k'irisqa kausanankupaq

Kaynataña k'Iirisqa kausaspankuqa. warmikuna
mana  sapallankuchu  kankuman, CEM
nisqanman  rinanku, llaqta amachaqeman,
pagtachaqman, ong's nisqanman rinanku utaq

warmikuna huñunakuyninkupas kanan

Chay kinsachunka kinsapachaj sogtachunka
tawayuq kamachikuq  qelqgan  chaywanmi
yanapasunki

Chay kamachikuq qelgan

Umalliqkunata kamachin  allin  yanapayta
qgokunanpaq Mana sasachaykuna  Kirisqa

warmikunapaq kausayninpi kananpaq

Kanmi apu simi kamachikug chaymi qelga
kamachin tukuy imaymanan warmikunapaq
hinallataq warmi warmikunapaq k'irikunata

Chingachinanpaq tukuy kay publico

chhaynallataa privado nisga wasikunapl

[20]

Kay kamalla kachun nispa nisun
Áma puni kachunchu warmi K'Iiriykuna

Manan kirisqa kausananchischu

[21]

ARANWAY QOWEMANTA ATOQMANTA

Kay anti aranway, ayllukuna willakunaranku
ñaupa wiñaykuna  kunankamapas. sapanka

llaqtakunapi hoqniragta willakunku

Hoq kuti, tarpug runa kusisga hatarisga, kunan

alfalfa tarpusqayta aymurasaq nispa.

Chajranman  chayatin, ashka toqo kashasgqa
mana alfalfa kasgachu hinas nisga, imán karun?

Nisga.

Piñasqa qallarin maskayta. hinaspa qoweta
tariusqa paysi mijurusga llapan alfazfataga chaysi
watarusga k'aspipi hoq waskhawan , hinan nin

kay qowita q'aspápi pagarin mijurapusag .

Tutantas sukhatañas atoq. qowita rikjurusga
chayga  phawayllapaqsi  hamusga Kkunan

mijurusaq Kay qoweta nispa.

Qowi qhawarispa nin ,vweragocha Átoq , llakisgan
kashani, hoq tarpuq niwan : sawachisaykin
ususiywan .hinaspa .Sapa plúunchay  wallpata
mijunki nispa, chaymi noga mana wallpataqa
mijunichu ,icha manachu  ganri ususinwan

sawsakuyta munanki ?

[22]

Atoq yuyayukun , saywakusaq chayqa sapa
punchay wallpallata mijusaq, hinaspa qhepakun

chayhllapi .

Pagarisninti chayamun tarpuq, kunanmi sumaq
qoweta mijurusaq, chayqa qhawarinsi ,manan
chaypichu qowega, aswansi atogta tarirun hinas ,

piñasqa magarun hinaspa kacharirapusga.

Atoq nishuta yuyaryhukuspa ninsi , chay qowe

yukaruwan.

haygqa llogsin  makhaq mijurunanpaq,hinaspa
tarirun, Hatun rumi hukhupi qowe rikuruspa
atogta nin, waraqocha atoq yanaparuway kay
hatun rumitan hap'ishani ,sichus  kacharisaq
chayga  Mñitiruwasunmi llapanchista  hinan
wañusunman ,chaysi atogga yanapan hatun rumi
hap'iyta sukhanta  qowe nin  risaq pipas
yanapawananchispaq chaysi atogga suyan
unayllataña sayk'usqa pagarisñintin chay hatun
rumita kacharisqa .manan atiniñachu hap'yta

wañusaqña chaypas

kachariruspaq yuyarirun nitaq kayqa kuyurinmchu

kay qowiga kaqmanta q'otorullawsantgaq nispa!!

[23]

Hinaspa atoq  nishu phiñasqa maskhaykujn
chaysi  tarirun pongo ukhupi  mijunasnña
kashaqtinsi , qowe nillantaq  weragocha atoq
aswanmi  chayaramunki, manan  masarata
horqomuyta atishani chaysi qhawsachisqa unu

ukhuta hatun killa k'anchagta p'ongo ukhuta

chaymanta horqoyta munaspa nillantaq qowega,
chakiykimanta hap'isqayki qantaga horgonki

chaysi atogga p.oongao ukhuman  umanta
churakun  ,¡qowetaq  chakinmanta  hap'sga,
weraqocha atoqg  nishutan  llasanki nispa
kacharirpasaykin manañan atiykimanchu hap'yta
nispas kacharirparin  Chay p/ongo  ukhupi

wañupun.

Chaymi noganchis mana pipipas. songolliytaga

churanachu,

[24]

APUKUNA SAMINCHAY -T'INKACHIY

T'iinkachiqa  hoq  ñawpa  kunakunamanta
kawsayninmi kuman kaman  kausallashan
chaymi kan, ayni minka mita, kay ayllukunapi
kutichinakunku allpaman llapan chaskisgankuta
allin  ayllumasikuna kananpaq. imaynallan

haywarikuyta.

Chaymantapas. raymichakuy tinkata ruwanku
hina aparikun pachamamata mañarikunapaq

hamuq wata allin uywakuna mirayninpaa.

Cocaq raphikuna, saramanta aqhata,
sonqochanku t'inkaypiqa chaymi makiman hoq
makiman churanku qhepamantaq sumagta
achalanku paqochakuna nisgata
tikallikunankupaqg. hoq  orqo. ¡skay china
chaymi qhepa kaq wata miraringa ichaqa qhepa
watakunamantaqg  reqsirisunchis  uywakuna

tinkachiywan chaypipas allinta

[25]

Chaymanta raymichakuy tukukuypiña
ruwarikun hoq muchuriyta hinan llamata utaq
paqochata, ayllumasikuna ninku Pachamama
mañakamun nispa, chaypaq arpanku uywaq
songonta qoñi qoñillata.  Hinan ñaupa
runakunaq runanku kasqa chaysy yawarwantaq
llapa  runakuna  llinphinakunku  sumaqta

pachamamata añanchakuspanku kusiyachinku.

Chaymantataq kay saminchakuy tukukapun
hoq tusuywan chaypa sutinmi tupa chuku hoq
runan askha millma p'achawan churakuspa
sipaskunata munapakun millay takikunawan

munachikuyta munan sapallan sipaskunata.

Qharikunataq marq'arikun oqllayukun
Warmikunata hinatan ninku  askhaman
Uywakuna mirarinanpaq hatun
Chayrayugkunataq arpanku wilanchata chaymi

kasqa pacochaq aychan hina  huch'uy
IA

[26]

huch'uyman phasmisga q'aspata tulluntataq
mana ima p'akisqa, chaymi ñaupaqmanta karan
qhepan punchaymantaq uywaq  sagrunta
ruwanku chaytataq p'anpanku tUinkaspanku.

Pachamamapaq saminchanku tinkanku

tukukuyninpitaq tusunku, kusirikunku, allin wata

kanan paq.

[28]

CHAQRUSAQA LLINPHIKUNA

NOQA LLINPHIKUNAMANTA RIMASAQ
ÑAUPAQ ÑEQE LLINPHIKUNA

MANMAN WAKIN LLIKNPHIKUNATA

MICH'USPA HORQONCHISMANCHU
Q"ELLO, PUKA, ANQAS

ISKAY ÑEQE LLINPHIKUNA

Q"ELLMO, SANI. QOMER

KAY LLINPHIKUJNATA HORQOSMAN
ÑAUPAQ LLINPHIKUNAWAN
CHAQRUSPA

CHAQRUNA

Q'ELLO WAN PUKAWAN LLOQSIN
Q'ELMO

[29]

AE —_—_—_— — — — ———
A

Q'ELLO WAN ANQASWAN LLOQSIN

Q'OMER

ANQASWAN Q'OMERWAN LLOQSIN
SANI

RUPHA LLINPHIKUNA

Q'ELLOWAN, Q'ELLMOWAN, PUKAWAN
IMA

CHIRI LLINPHIKUNA

Q'OMER, ANQAS. SANI

HOQ LLINPHIKUNA SUTIN:

YURAC

SIWAR

KULLI

OQE

CH'UMPI

YANA

QHOSI

YURAQ PUKA

Q'OSÑI

[30]

QITA QORACHA OQA-OQA

Sapa illarimuyta Torokunata Vacakunata
chajraman apaq kayku, wakin
p'unchaykunataq wasillaman q¡achuta
qharaq kayku, yaqa kuskan p'unchaytaña
awichayga aypamuwaqku mijunata uywa
michisqayku pataman chaypitaq willawaqku
imaymana munay willakuykunata
kawsayninmanta hinallataq awinchankunaq
willakusqantapas, chaymi nogayku sumagqta
muqopi uywa michin-michin tiyashaqtiyku
qongqaylla chinkarapusqa hoq yana mirino
ovejacha, chaymi huñunarukuspa
kamachinakurayku  maskhaq  rinaykupaq,
chayqa nogaga nirani, qankuna
qhawashanaykichiskama Noga uywanchis

maskhaq rirusaq.

Chaymi sigayuni ayllumasikunata tapun-
tapun ichapas rikunkuman karan chay salga
uywachayta, payqa chinkaqllapunin
gongaylla kaq  runakunaq  uywanman
ayparuspan maganakamuq, hinaqa
maskhayshani yagapas inti haykunankama,
hinacha kapungqa nispa yaga tutayaytaña
puriyushani mayun-mayunpi, orqon-orqonpi,
manataq chay supay uywata tarinitaqchu.
Hinan saykuspa puñurapusqani sach'a
sikichapt, rikch'arinaypaq waqhakuq

[31]

MV Air en ir mA —ZAKÁ
me dijo que paso hijo, feo te estas enfermando.

Y a mi mamá le ordena que vaya a recoger LA
PLANTA SOLVESTRE OCA OCA, eso lo

vamos a moler y combinar.

En efecto con mis hermanos menores y mi
mamá fueron a recoger la planta oca a los
cerros a la chacras. después de recoger
empezaron a moler en el mortero, y todos se
sentaron alrededor y le hacian preguntas a mi
abuela quién te enseño a hacer estas cosas. Y
ella dijo las antiguas personas hacian esto

cuando se enfermaban.

Bastante oca molia, como una tasa su agua de
la oca lo escurre, asi que es todo amargo y
agrio... de ahí me hizo sudar demasiado,
Apenas bebi, mi cuerpo empezó a temblar
intensamente, con la ropa súper mojada, De ahi

todos nos fuimos a recoger leña.

De esa manera nuestros abuelos 0
antepasados tienen conocimientos milenarios,
sí nos encontramos con ese tipo de

conocimientos cuidémoslo amigos.

[33]

MITO: BRUJAS Y CABEZAS VOLADORAS

Una vez había un joven, que se comprometió
con una doncella, pero la doncella le dijo al
joven que no la visite ni viernes ni martes. Asi
pasaban los meses y el joven se preguntaba:
¿Por qué no queria que la visite viernes ni
martes?, el joven ya demasiado impaciente

decidió visitarla un martes.

Ese día llegó y el joven se encamino a casa de
la doncella; lo que no sabia el joven es que ella
era una bruja, esos días se sacaba la cabeza y
deambulaba por las calles, mientras su cuerpo
se quedaba postrado en la cama haciendo unos
chillidos horribles (qar, qar, qar) el joven vio por
uno de los agujeros de la puerta, y se dio cuenta
de lo que estaba sucediendo, se metió al cuarto

poniéndose fuerte y al cuello de la chica le puso

[34]

- € KK
bastante ceniza luego se escondió debajo de la

cama esperando a que ella llegara.

Por fin entró la cabeza al cuarto queriendo
regresar a Su Cuerpo, pero, no podía porque el
cuello tenia ceniza, el joven no pudo soportar y
se puso a reír. de inmediato la cabeza se lanzó
al hombro del joven, pegándose.

Asustado el joven le dijo a la bruja: tengo
hambre, vamos a comer tuna; al principio ella
no quiso. pero el joven la convenció. Ya en el
campo la cabeza de la bruja quiso recoger tuna,
mientras el joven la esperaba sobre una manta

que tendió en el suelo.

El joven aprovecho para escaparse, la cabeza
de la bruja al darse cuenta decidió alcanzarlo,
pero, sus cabellos se enredaron entre las

espinas de las tunas, finalmente murió.

[35]

DELITO DE OMISION DE ASISTENCIA
FAMILIAR

En el Peru, la ley castiga con una pena de
hasta tres años de cárcel. a quien, teniendo
dinero, no da alimentos a sus hijos, que ordena
un juez; incurriendo en el delito de omisión de
asistencia familiar.

Este delito surgió como respuesta inmediata del
Estado para sancionar a estas personas, en
función a su economía, al estar en una
obligación.

Este delito se encuentra establecido en el
Artículo  149.- Omisión de prestación de

alimentos.

[36]

MAMACHA BELÉN Y EL TO DE

Salenque 02 UN NOCINo vekoso del Cusco. que
lo conmoción de Merino y gestador. poco
creyente en la le y la asia a pesar que vivia
justo al costado de la Compañía de Jesús no
quería creer en los Padres Jesuitas.

Cuando regresaba de una de sus muchas
festas. se encontró con ta procesión de subida
de Corpus de la Virgen de Belén. la cual estaba
pesando por el puente de Belén que en ese
era más delgado y justo cuando estaba
lb wilad el peso del anda había vencido a
caygadores y la vegencita estaba a punto
al ro Ciumcindnoyu.

en una acción imprudente se lanza a
de los cargadores y con gran esfuerzo
sahay el anda del desastre.



[37]

| pesadilla. vio una proce es

SIÓN Muy numerosa y
¡ ruidosa. la curiosidad le llevo a salir de su casa
para preguntar a que se debia esto. ¡que!
Respondió una de las siniestras figuras,
| ¿acaso tu eres tan solo un huésped de esta
| ciudad que no sabes que nos dirigimos al
Colegio de la Compañia, donde se
pronunciaran graves sentencias sobre

muchos?, ven con nosotros no sea que en tu

ausencia padezca toda la ciudad notable daño.
Al entrar al recinto de la compañía que estaba
iluminado con profusión, vio en un trono, a
Jesús Nazareno y a su costado a su santísima
Madre ante los cuales estaba un demonio
acusador de muchos, este al ver a Selenque se
dingió a él e hizo una relación de todas sus
faltas y pecados, haciendo notar que era
imposible su conversión pidió su castigo por
todas sus faltas. Cuando el Salvador estaba a
punto de dictar su sentencia, su madre la
Virgen Maria  intercedió por  Selenque,
recordando que era devoto suyo y que había
ayudado a salvar sus andas; ofreció que se
confesaría y que su conversión seria
verdadera. Entonces se llamó al padre Jesuita
(Martin Campos) ante quien se confesó y
mientras recordaba todas sus faltas y la
enormidad de sus culpas, que hasta entonces
no las había recordado .. despertó
sobresaltado, agitado y asustado, llamo a sus

criados a quien les contó su terrible pesadilla y

[38]

les pidió que no lo abandonasen hasta el
amanecer. Al día siguiente las noticias de la
muerte de algunas de las personas que
Selenque vio en su sueño llegaron a oidos del
asustado Selenque, al pasar de los dias más
personas que vio en sueños dejaban de existir,
esto provoco que selenque  enfermara
gravemente, pero le dio tempo para su
confesión. El médico que lo asistió lo desahucio
y el escribano que llamo dio fe de que todos sus

bienes los dejaba a la Compañía de Jesús.

[39]

_ A O __AEAE EKE_ <=
€-_-AEE——<====——
contra la puerta que empezaron a sangrar nos

pusimos a rezar el padre nuestro y todas las
Oraciones que nos pudimos recordar ahi. de
pronto el cielo se nublo y los gatos se fueron
arrastrándose y lamentándose del dolor,

afuera no habia sonido más que el viento.

Casi media hora después decidimos salir del
cuarto y afuera habia un olor a podrido como
si algo muerto estuviera ahí, en eso llegaron
mis papas ellos también sintieron el olor y les
contamos lo que pasó volvimos con ellos a
buscar los ganados y al llegar al puente todos
los animales estaban muertos con los
intestinos afuera era horrible ver lo que pasó

en ese lugar

Al dia siguiente buscamos al cura del pueblo y
lo llevamos al puente, él hizo una misa en el
lugar y nos contó que esos gatos en realidad
eran almas en pena que no pudieron irse de
este mundo por eso tenian tanta rabia con las
personas en especial con los jóvenes,
después de la misa todo se tranquilizó, pero
nunca olvidaré todo lo que pasé, desde ese
dia no me gusta los dias de luna llena, aún
sigo yendo a recoger a mis ganados pero
salgo más temprano para que la noche no me

alcance y siempre salgo con cervecero

[41]

CARLOS DANTE NAVA 32 ya

(POETA)

Mació en Chomilos. Lima el 8 de abr e
1008.

fue Mio del Relero Don Lui Nava
fnegall y Sra. Joseñira Silva Salazar

Tuwo 09 hermanos.

Usgo a Puno con apenas un año de edad

Estudio la primera en el conocido centro
educalivo 881.

Fue abuwmno del gran Maestro José Antonio
Encinas.

en la primaria. fue un gran autodi
voraz de publicaciones que recibia
todo el mundo. a la vez que componia
que sofa declamar en todo acto

veces se dedicaba a la carpinteria
a su padre.



POS 1826 hasta 1930 perteneció al “Grupo

Aparecieron sus poemas “Canto a la mujer
autóctona”, “Baisas del Titikaka”, “tcho €
mila” y otros.

En?
902 se publicó por primera vez €
Poema “Orgullo Aymara”

Nava
Alfredo

En 1961 junto a su hermano : se Ane
Participan en el instituto Amencano

ds Puno.

[42]

A rre
En 1956 se publicó “Ayam Ary”.

Es conocido por su emblemático poema
“Orgullo Aymara”. Su amigo José
Paniagua. señala que sus estrofas
surgieron una madrugada cuando luego de
haber tenido que dormir en la calle tras una
noche de festejos, el poeta despierta y de
cara al Titikaka dice “Soy un indio fornido
de 30 años de acero”.

En 1956 recibió el premio “Kantuta de Oro”.