

[0]

PRESENTACION

El quechua es uno de los idiomas más
hablados en el Perú, y que no se ha
perdido a pesar de la invasión española.
Quiere decir que es uno de los idiomas
de tanto valor e invencible porque no
murió cuando el pueblo inca
desapareció.

Es por ello hoy nosotros debemos tener
la obligación de mantener viva nuestra
cultura y seguir difundiendo este idioma
para recuperar mucho más de lo que
hoy tenemos.

La promoción “PACHATUSAOQ” presenta
este trabajo, para dar a conocer los
diferentes temas investigados a los
diferentes lectores y traducidos al

idioma quechua.

GRACIAS

[1]

CONSEJOS PARA UNA VIDA SALUDABLE

Una vida saludable es un conjunto de
comportamientos o actitudes diarias, para
mantener el cuerpo y mente en equilibrio,
tenemos que cuidar tres aspectos
fundamentales que son: la buena
alimentación, la actividad fisica y la salud

mental.

TENER UNA BUENA ALIMENTACIÓN

Para estar sanos debemos comer 4 o S
comidas al dia. Existe una pirámide de
alimentación con las que nos podemos guiar
para saber que alimentos consumir.

PRIMERO: En la base de la pirámide se
encuentra el agua. Tenemos que tomar
bastante agua pora estar bien, minimo 8
vasos o 2 litros de agua al día.

SEGUNDO: Están los alimentos de consumo
diario. Tenemos a las harinas, cereales (maíz,
trigo, Quínoa, avena, kiwicha, tarwi) y

tubérculos (Papa, Yuca, Camote, lisas, oca,
Maca).

TERCERO: Aquí se encuentran las frutas (el
aguoymanto, el capuli, la chirimoya, la
lúcuma, la tuna) y verduras (zanahoria,
betarraga, habos, rabanito, cebolla, tomate
lechuga, repollo). Se recomienda consumir
fruta tres o cuatro veces al dia, y verduras de
dos o tres veces al día.

[2]

CUARTO: Tenemos a las proteinas que se
consumen a diario, aquí encontramos a la
leche, el yogurt, carne de pollo, carne de
conejo, pescado, huevo, queso.

QUINTO: En la cúspide de la pirámide
tenemos alimentos que debemos de comer en
poca cantidad (cuatro veces al mes). Aquí
están las carnes rojas, procesadas, productos
que tienen azúcar añadido, (helados,
gaseosas), o los alimentos que tienen muchas
grasas.

Debemos evitar el consumo excesivo de
azucar, sal, grasa y alcohol, porque daña
nuestro cuerpo y nuestra salud, produciendo
enfermedades como la diabetes, obesidad o
Cirrosis.

REALIZAR ACTIVIDAD FÍSICA.

Para que nuestro cuerpo este sano es
necesario practicar ejercicio físico, puede ser
30 minutos al día.

Podemos ir a caminar, correr,
saltar, jugarfutbol, nador.

Debemos dormir de 7 u 8 horas
diarias para recuperar nuestra fuerza
y no estar cansadosni de mal humor.

También debemos bañarnos
frecuentemente.

[3]

CUIDAR LA SALUD MENTAL

Para estar sanos también es bueno cuidar
nuestra salud mental, podemos cuidarla de la
siguiente manera:

Debemos perdonar a las personas
sin hacerdaño u ofender.

No debemos preocuparnos mucho por
el futuro, ni pensar en el pasado, hay
que vivir elpresente.

Debemos agradecer por lo que
tenemos.

Debemos estar alegres y contentos.

Para cuidar nuestra mente podemos escuchar
música, cantar, dibujar, conversar con
nuestros amigos, leer libros, y salir a caminar.

[4]

CORPUS CHRISTI: TRADICIÓN TRAS
LOS SANTOS

El Corpus Christi, es una de las fiestas
más importantes que se celebran en la
ciudad de Cusco desde hace más de 450
años, se celebra entre los meses de mayo
y junio, 60 dias después del domingo de
resurrección y dura 9 dias. Muchas
personas acompañan en procesión a sus
santos, santas y virgenes quienes llegan
a la catedral principal desde las 8 iglesias
de los distritos de Cusco, es una mezcla
de tradición cultural y fe cristiana traida
por los españoles.

En esta fiesta, participan 15 imágenes
que representan a los santos, santas y
virgenes, y tienes tres etapas
importantes: la entrada, el día central y la
octava.

Cada imagen de santo y santa también
tiene sus propias historias y
particularidades o características y hoy
conoceremos un poco más de ellos.

San Antonio Abad:

Este santo visita a San Pedro en busca
de su cerdito, y después de buscar tanto,
suele encontrarlo en el mercado central.

San Jerónimo:

Este Santo, sale de su iglesia muy
temprano para competir con San
Sebastián y asi ver quien llega primero a
la iglesia principal de Cusco.

[5]

San Cristóbal:

Éste santo es uno de los Santos más
atractivos y muy fuerte, le gusta la chicha,
visita a Santa Ana para probar su chicha.

San Sebastián:

Éste santo era un soldado, al igual que
Santiago Apóstol es conocido como
“galapatita”.

Santa Bárbara:

Ella era una princesa, su padre le cuidaba
mucho de los hombres, la encerró en una
torre. Es así que un día Santa Bárbara
lloró tanto, que empezó a llover y caer
rayos, lo que provocó que se incendiara
la torre en la que se encontraba.

Santa Ana

Santa Ana, es la mejor preparando
chicha, San Cristóbal porque a este santo
le gusta tomar chicha.

[6]

Santiago

Este santo era de infantería en la guerra
cristiana, y que su amigo San Sebastián
era de caballería. Un dia Santiago le pidió
prestado el caballo, pero nunca lo

devolvió, porque San Sebastián no
regresó.

San Blas

Éste santo dicen que tiene dos dedos
levantados diciendo “dos chichas más. y
nos vamos” y suelen decir de los
monaguillos que lo acompañan que: “dos
son mis hijos, el resto de quién será”.

[7]

CATARATA DE POC POC

La amistad es unica y mágica, es el ingrediente
más importante en la receta de la vida, es por
eso que mi amiga Lis y yo decidimos ir a
pasear y conocer el 16 de febrero del 2021 La
Catarata de Poc Poc.

De Cusco salimos a las 6 de la mañana rumbo
a Chinchero, llegamos a Chinchero y empezó
nuestra caminata que duró aproximadamente
1 hora, a lo largo del trayecto podemos
observar espectaculares senderos Incas,
paisajes hermosos, observamos muchas
caídas de agua, colibries, etc

La Catarata de Poc Poc o poq poq, POQ -
POQ es el sonido onomatopéyico que hace el
agua al caer a una superficie.

La catarata de Poc Poc, tiene una altura de 25
m. se encuentra en las profundidades del
bosque y la montaña Altaquilca en Chinchero,
Provincia de Urubamba Departamento del
Cusco. La Catarata de Poq Poq se sitúa a 32 km
de la Cuidad del Cusco y a 6 km de Chinchero a
Urquillos.

[8]

la caminata es mágica, se puede divisar
hermosos arco iris conducidos por senderos
incas “Qhapaq Ñan” rodeado por su inmensa
flora, en el camino se puede observar carteles
que te servirán de guía y además de
encontrarte con niños del lugar que te
ofrecerán algunas golosinas y agua. Ellos
también serán de gran ayuda, donde te
aseguro “NO TE PERDERÁS”.

Entre rutas y caminos Llegamos al lugar
promedito “LA CATARATA DE POQ POQ”
definitivamente es un lugar muy hermoso,
mágico, con mucha energía, sus aguas son
cristalinas y frías que caen desde las
montañas, el clima es muy agradable se
respira aire puro y como es ya de costumbre
no faltaron las fotografías.

[9]

Queridos amigos si son de las personas que
aman la naturaleza y están por Cusco, no te
pierdas la oportunidad de conocer esta
maravilla de la naturaleza que te brindará toda
su energía.

Aquí te dejamos algunas recomendaciones
que te serán de gran ayuda:

Lleva una muda extra, un poncho de
lluvia, un bastón y por supuesto todos
los protocolos de seguridad.

No olvides que debemos preservar la
naturaleza, mo dejes tu desecho,
llévalos en tu mochila.

Nosotras nos quedamos encantadas de tanta
belleza y de poder ayudar a la Comunidad a
impulsar su atracción Turistica. Y ¿tú? , ¿Te
animas?.

Queridos hermanas y hermanos debemos
conocer nuestra naturaleza cultural de Poc Poc
y ser parte de sus encantos. No se pierdan esta
aventura.

Gracias.

[10]

En cl año 1539. 1 los doce días
del mes de abril. nacio un
sabio maestro en esta nuestra
ciudad, el antiguo Cusco. El
era el Inca Garcilaso de la
Vega, hijo del capitán español
Garcilaso de la Vega y de la
princesa Isabel Chimpu
Ocllo, — hija del Inca
HuallpaTúpac. Este inca
Huallpa Túpac fuc hermano
de Huayna Ccapác, gran
gobernante de

Tahuantinsuyo.

Años mas tarde, junto con otros jovencitos, entro al colegio
dirigido por el canonigo Cuellar. Alh el cronista de corazon
noble aprendió a leer obras, a hablar el idioma latin
aprendio también a contar mediante los quipus.

[11]

Fsos años, los espanoles recien estaban levantando una
nueva ciudad, construyendo casas nuevas e iglesias sobre
los recintos incaicos, luego de obligar a los propictarios «
abandonarlos. Todos los habitantes del Cusco, espantados
por el enemigo español, se habran esparcido en diferentes
lugares; solo pocas familias de la panaca real aparecian muy
asustadas de cuando en cuando por las calles de la ciudad.

Nuestro joven Inca
Garcilaso de la
Vega se reunta on la
casa de  Huallpa
Tupac con los
hamibiares de los

antiguos
gobernantes incas.
En esas Ocasiones,
viendo como se

habian transformado en vencidos y pobres, con los ojos
llenos de lágrimas decian: “Que desgracias, que infortunio,
cruel e inhumano, de poderosos gobernantes nos hemos
convertido en pobres y serviles esclavos”.

[12]

LA CIUDAD DE CUSCO

La ciudad de Cusco, desde la primera
fundación realizada por Manco Ccapac, tuvo
una planimetria cuyo diseño no fue
arbitrario, sino que más bien fue
debidamente planificada, así tenemos que
Manco Ccapac dividió la ciudad en Cuatro
barrios, cuyas dimensiones no se ha podido
establecer, sin embargo, se puede
establecer que eran grandes espacios

geográficos.

Durante el gobierno de Pachakutea, la ciudad
de Cusco sufrió una primera modernización,
el gobernante inca, diseño la ciudad en forma
de Puma, Pachakuteq dividió la ciudad en 12
barrios alrededor de la plaza principal.

Estos 12 barrios eran el lugar de hábitat de los
hatun runas (gente del pueblo), ellos
moraban fuera del centro de la ciudad,
estaban separadas de las viviendas nobles y
construcciones religiosas, era lo que algunos
llaman arrabales la franja que separaba esos
dos espacios.

[13]

La llegada de los españoles al Tahuantinsuyo,
permitió la fundación de ciudades a la
ursanza europea, los blancos comenzaron a
fundar nuevas ciudades y con ello a modificar
la planimetría antigua, en el Cusco,
aparecieron nuevas plazas, nuevos templos,
nuevas calles y nuevos espacios públicos.

La ciudad cusqueña había sido transformada,
muchas de sus calles aun mantenían su
nombre original, sin embargo, muchas otras
calles fueron  rebautizadas con otros
nombres, nombres de plantas, animales, por
lo que se hacia en esa calle, si en ella vivia
alguien muy conocido, o si se encontraba
cerca a otro lugar muy importante.

Muchos de los nombres originales han
desaparecido, pero otros aún persisten ¿Por
qué hasta ahora persisten? algunos se han
mantenido gracias a la tradición, a las
festividades, etc.

[14]

Origen significado de los apellidos

El apellido es el nombre o denominación
con la cual se distingue social y civilmente
a las personas, es decir, su primera y más
evidente identificación. A continuación,
voy a mencionar algunos de los más
comunes en el Perú.

Quispe: Este apellido viene de origen
andino que significa brillante,
transparente, que asciende o que ha
logrado su libertad”. Con más de un millón
de personas que apellidan Quispe en
diferentes lugares.

Huaman: Es de origen peruano, de
descendientes de los Waris, simboliza las
aves de buen augurio de color amarillo,
marrón y naranja que saluda a los
andantes cuando ellos levantan el
sombrero como simbolo de saludo, los
Huaman o Killinchus responden al saludo
con el vuelo circular y augurándoles un
buen animo.

[15]

Ccolque (qolque): Significa: “Metal”,
“Plata”, “metal precioso abundante en el
imperio incaico muy utilizado junto con el
oro”.

Huayta (Wayta): Apellido quechua que
significa “flor”. Huayta en la cultura
quechua, como la flor lo es en todas las
culturas, es lo más hermoso que tiene la
naturaleza. Por eso, toda persona que
lleva este apellido debe hacer honor de su
apellido, destacando no solo su belleza
externa sino sobre todo la belleza interna.
Bello como una Flor. Sumaq, Huayta Ina.

Condori: Es un apellido castellanizado
compuesto de dos vocablos quechuas
kutur que hace referencia al ave llamada
condor y a la vez ryi que significa ir,
camina. Asi el significado de Condori
sería el cóndor que va o el cóndor que
camina o es una orden como (camina
cóndor, vuela cóndor)

[16]

Uchuypoma  : Apellido quechua
compuesto de dos vocablos uchuy que
significa pequeño y poma que significa
puma. Entonces Uchuypoma significa
pequeño puma.

Cachi: Es un apellido que viene de la voz
quechua kachi. Su significado es “sal”.
Aparte de hacer referencia al Cloruro de
Sodio, la sal refiere a una persona que
tiene agudeza, gracia, garbo en el modo
de hablar o actuar.

[17]

CARNAVALES EN ESPINAR

Los carnavales en nuestro país son festividades
muy costumbristas y diferentes en cada lugar.
En la región del cusco, en la provincia de espinar
existen muchas maneras de celebrar desde
tiempos ancestrales.

Los carnavales son celebraciones muy coloridas
llenas de espuma, serpentina, globos, agua y

polvo de colores son las estrellas del mes de
febrero en las diferentes comunidades y
distritos.

Una de las fiestas más famosa en espinar es el
Chaka sábado esta fiesta que se desarrolla en
todos los distritos de manera especial en los
lugares donde existe un puente, esto significa la
unión de las comunidades y el reencuentro de
los pueblos.

los personajes más significativos en esta
festividad son los chukos y solteras donde
interpretan el tupay esto consiste en que el
varón y la mujer llegan montados a caballo y

[18]

realizan un enfrentamiento en un contrapunto
musical donde la creatividad, fuerza y frases
picoras no pueden faltar, también, los dos se
lanzan froses desafiantes a la debilidad y la
fertilidad para seguir midiéndose a punta de
fuerza y entrega en el baile.

El hombre trata de domar a la soltera quien
pone resistencia pues su objetivo será demostrar
que en una futura vida de pareja la quien tendrá
el control seró ella, en el caso de vencer el
hombre, este procedera o sillar a la soltera.
Terminando el duelo, ambos se marchan juntos
montados a caballo para formar su hogar.

Esta tradicional actividad capta la atención de
centenares de pobladores quienes disfrutan de la
originalidad de sus costumbres, también, en cada
amilia hacen el pago a la tierra en simbolo de
agradecimiento a la Pachamama por la cosecho,
la salud, la casa, el negocio y que todo el año les
vaya bien. Además, no puede faltar la chicha,
vino, cerveza, el plato típico del tradicional pago a
lo tierra es el riquisimo puchero

[19]

HOMENAJE AL MAESTRO
ARMANDO GUEVARA OCHOA

¿Dónde nació?

Nació en la ciudad del Cusco, el 17 de
Febrero de 1926.

¿Dónde murió?

Murió en la ciudad de Lima, el 14 de
enero de 2014.

[20]

¿Por qué le rendimos homenaje a
Armando Guevara Ochoa?

Le ponderamos porque fue un importante
compositor de música.

El hizo conocer en todo el mundo la
música de los andes peruanos.

Fue un reconocido maestro del violín.

Fue director de orquestas sinfónicas de
muchas ciudades del mundo.

Creó muchas obras importantes, siendo
una de ellas el Poema Sinfónico Kukuli”.
así como el cuarteto Vilcanota.

[21]

La música de Armando Guevara Ochoa
es fácil de reconocer porque es
inconfundible y se parece a la música de
los andes, está compuesta con el
corazón del wayno. Es por eso que es
inconfundible.

Sin embargo, somos ingratos con
Armando Guevara Ochoa.

El Cusco no se acuerda de su maestro.

Para ponderar a Armando Guevara las
calles, plazas o instituciones educativas
deben llevar su nombre.

¡Erijamos un monumento a
Armando Guevara Ochoa!

[22]

Vivencias de Chumbivilcas

Chumbivilcas es una de las provincias de
cusco, las familias se dedican a la
ganadería, comercio de trajes típicos de la
localidad y la agricultura. Fue creada el 27
de junio de 1825, el idioma de esta
población es quechua, los rios más
importantes son: rio velille y rio santo
tomas y estos ríos llegan hasta el rio
Apurimac.

Un lugar con muchas costumbres, fiestas
y danzas, las fiestas más importantes de
Chumbivilcas son:

Takanakuy: significa "darse golpe entre
dos personas” ya sea entre varones y
entre mujeres, esta fiesta se realiza el 25
de diciembre de cada año en el ruedo de
toros de santo tomas, esta fiesta consiste
en que una persona ya sea varón o mujer
llama a quien sea para pelea con él, esta
pelea dura de 3-4 minutos y al final se dan
abrazos entre ambas partes, esta fiesta se
lleva con cantos de waylia que cantan las
mujeres integrados con los varones
acompañados con sus guitarras,
charango.

Corrida de toros: esta fiesta se realiza en
su aniversario de Chumbivilcas, en el
ruedo de toros, ese día los ganaderos

chumbivilcas las familias se dedican_a la.

A

[23]

crianza de ganados bravos y caballos
especialmente para las corridas.

Las familias morales y Alvares son los
primeros que se dedicaron a la crianza de
ganados bravos, desde años anteriores,
con grandes extensiones de terreno, estas
familias aún persisten en la actualidad
sean hijos y nietos. Estas familias y otros
que recién están empezando a la crianza
de toros bravos son las que llevan sus
toros a las corridas de cada fiesta de
chumbivilcas.

Carrera de caballos: esta actividad
también se realiza en su aniversario de
chumbivilcas, pero también se realiza
otras fechas particulares, para ello los
participantes locales, crían los caballos
especialmente para las carreras y también
provienen de otros lugares, como canas y
espinar, ya que los premios son muy altos
como 5.000 s/.

[24]

Pelea de gallos: al igual que otras
actividades, esta se lleva también en su
aniversario de chumbivilcas, para ello los
participantes viene desde cusco, Arequipa
para poder concursar con los gallos
chumbivilcanos, esta actividad a] igual que
la carrera de caballos llama la atención de
los participantes, ya que los premios son
muy altos. En pelea de gallos el premio se
da por 10.000 s/.

Danzas en wamanmarka: esta actividad

también se realiza en su aniversario de
chumbivilcas, estas danzas son
presentados por los estudiantes de cada
institución educativa. Las danzas
presentadas son autóctonos de la misma
localidad, uno de los más conocidos es
“cholo qorilazo”.

Carnavales: esta fiesta se realiza en el
mes de febrero de cada año, en la plaza
de santo tomas, participan niños, adultos.
Bailan, cantan en grupos diferentes y
finalmente terminan bañándose con agua,
polvo. Jugar entre jóvenes es alegre,
divertido porque entre ellos se llevan al rio
conde pampa, este es un rio pequeño que
atraviesa por santo tomas.

[25]

walrmr ed boo q EA
¡El valor del buen vivir:

El amor, el perdón y muchas cosas
como la relación con la naturaleza,
vienen de mis ancestros, esa cultura
milenaria que estoy segura guarda en
sus conocimientos la forma eficaz de
recuperar y luchar contra el
calentamiento global.

La relación hombre — naturaleza -—
deidades — es tan estrecha y todo gira
en torno al buen vivir, a la crianza,
nadie mas importante que otro, todos
con una particularidad cada uno con
su esencia en la vida. Este escenario
religiosos por la forma en cómo se
trata al mundo, podemos verla en la
chacra, en los astros, en las señas de
cada ser.

finiéndose a la
Á este respecto, y re
religión, el PRATEC (Proyecto pd
de Tecnologias Campesinas) (
dice:

A

Religiosidad _Panteísta. Donde todo
es sagrado, nada es profano, en la
vida todo es fiesta desde el
nacimiento de cada ser hasta SU
muerte, y la continuación de ella. Los
cerros, los animales, el ser humano,
los árboles, cada uno con su propio
espíritu porque todos tienen vida.
aportan con su ser en este planeta.

[26]

Religiosidad __agrocéntrica,

donde
todo fluye y es utilizado para la Vida, al
respecto, Grimaldo Rengifo, habla de
la caza donde todo tiene que ser
utilizado solo en la medida en que se
debe de utilizar, si se desea leña no
talar todo el árbol, sino cortar las
ramas, podarlas. Si se desean peces
solo se extraen en tiempos en los que
no se están reproduciendo, igual con
cada ser alimenticio todo tienen su
tiempo y su momento. Para el hombre
andino, no existen cuatro estaciones,
solo el tiempo de lluvia y tiempo de
sequía.

Religiosidad holística. La fiesta
religiosa abarca todos los momentos y
todos los lugares, ya que para el
hombre del campo el “espacio y
tiempo” no pueden estar divorciados,
mientras que en un determinado lugar
llueve, en otro no, pero se aprovecha
esa vitalidad de la naturaleza para en
comunión con las señas ver donde se
cultivará y que productos crecerán. |

[27]

Religiosidad_no fundamentalista

La organización de los que dirigen en
las comunidades son rotativos. Aquí
no se esconden los errores, los
conflictos y cuantas situaciones de
mal entendido que hubiesen se
resuelve en el tinkuy o para muchos el
tinkunakuy, después de un encuentro
y haber resuelto sus diferencias se
dan la mano y vuelven a su vida como
un nuevo nacimiento.

En el saber andino todo es
incompleto, nadie es dueño de la
verdad absoluta, si preguntas a un
campesino como se cultiva un
determinado producto, ellos te
responderán “aquí se cultiva de esta
manera” para dar cabida a los demás
saberes de otras comunidades y
seguir aprendiendo. Inclusive las
deidades son perfectibles. Es una
cultura donde el centro es la chacra,
detrás de ellas están los apus
(deidades y/o divinidades que ayudan
al hombre y a todos a tener vida desde
que nacen) los sallgas (naturaleza
circundante, como los árboles,
animales, etc.) los runas (seres con
vida sentipensante).

[28]

El calentamiento global. Nuestros

ancestros han vivido en constante
dialogo con la naturaleza, conoce
cada uma de las señas de cambios
climáticos, recordemos que su
antigúedad es de más de 15 000
años, en este entender pudo adecuar
espacios de cultivo para tener
presente los microclimas, prueba de
ello tenemos Moray, aquí se criaban
las semillas.

El camino de las semillas. Las
semillas con todas sus varianzas son
el futuro de nuestra supervivencia,
todos estos conocimientos hasta hoy
son la mejor herencia de nuestros
ancestros, por tanto se tenia el
"encuentro de las semillas” traidos
desde la Patagonia en Chile hasta
Mexico, para ser intercambiados y
enriquecer la diversidad biológica y
siga siendo alimento mayor y cada
especie perpetue.

Así mismo digo, que con todo lo
mencionado, nos damos cuenta que
el único propósito del hombre andino,
es el buen vivir, donde todos son
familia, la madre tierra, es nuestra
madre que cría, alimenta y protege;
madre agua; madre semilla, madre
luna; padre sol; los cerros, nuestros
abuelos. A las madres semilla las
criamos en compañía con los cerros,
la naturaleza y las deidades en
rituales y fiestas permanentes,
abonamos la tierra, sembramos,
aporcamos, la  cosechamos Y
finalmente son ellas a traves de sus
alimentos (semillas) las que nos crian
para que nosotros sigamos con vida.

[29]

¿POR QUÉ SE REALIZAN Las
CEREMONIAS DE PAGO A LA
PACHAMAMA?

Mucho antes de que se
preocuparán del calentamiento
global y de la contaminación, los
Incas ya tenían conocimiento de lo
importante que es cuidar la
naturaleza, algo que las personas
de Valle Sagrado heredaron de sus
antepasados conservando sus
creencias y costumbres. En esta
lectura invitamos a conocer este
legado y atreverse a la experiencia.

La Pachamama, que

significa Madre Tierra en
quechua,es la deidad que
representa a la naturaleza en todo
su conjunto. Protege a las personas
y les permite vivir gracias a todo lo
que nos da y es por ello que las
personas le rinden tributo a través
de ceremonias en las que se le
devuelve a la tierra todo lo que les
ha brindado.

Estas ceremonias en las que se
realizan ofrendas como pago a la

OAKÁA

[30]

principalmente een elmes de

agosto. En los hogares se
realizan ofrendas particulares y en
las altas cumbres se

hacen ofrendas

comunitarias donde sacerdotes
andinos ofician ceremonias a la
Madre Tierra para que reciba el
“pago” y les otorgue bendiciones.
Entre las cosas que se ofrece a la
Pachamama hay hojas de coca,
semillas y frutos provenientes de la
tierra, vino, conchas marinas y
amuletos.

Para realizar un pago a. la
Pachamama, o a un Apu, es
necesaria la dirección de un
especialista de la espiritualidad
andina, que tenga experiencia y
sepa cómo invocar a los espíritus de
la madre Tierra y los Apus a través
de cantos y rezos. También se
llevan a cabo los pagos a la madre
tierra para el negocio, amor,
construcción, dinero, limpieza del
hogar y otros.

[31]

Toritos de Pucara

Me llamo Juan Carlos Rojas Mego, en el
departamento de Cajamarca pero vivo en la
ciudad de Lambayeque. Mis padres también
son de Cajamarca y somos una familia de diez
integrantes. Actualmente estoy estudiando
en la Universidad Nacional Pedro Ruiz Gallo,
la carrera de Ciencia Política.

En el 2016 viajé a la Ciudad del Cusco, pero
al llegar a la zona andina vi algo, que era
comun en todos los tejados de las casas. Eran
los llamados Toritos de Pucará.

Al principio yo no sabia su nombre de esa
artesania expuesta en los tejados, y conforme
avanzaba el viaje, me di cuenta que era desde
Ayacucho, Apurimac y Cusco que tenian en
todas las casas esa misma figura. Pero Pucará
pertenece a Puno, por lo tanto ahí debe ser
su lugar de origen y de mayor uso.

Entonces, cuando llegué a mi destino,
pregunté por el significado de tener esos
adornos sobre los tejados y pues las
respuestas eran las mismas: se llaman Toritos
de Pucará y es parte de nuestra Cultura
Andina; representa la Fertilidad, la Fuerza,
Trabajo, la Union, Proteccion para la Familia
contra cualquier mal.

He quedado facinado con esta manera de
mostrar la Filosofia Andina, es la expresión
viviente de nuestros hermanos del sur. Ahora
quiero contarles algunos datos sobre el
origen de los Toritos de Pucará, ya que
considero que asi como yo, habrá muchos
viajeros que desconocen el Misticismo
Andino.

Cuando viajen a la zona sur del perú, en
especial Ayacucho, Apurimac, Cusco o Puno,
si ven dos toritos con una cruz en el centro,

sobre los tejados de todas las casitas,
recuerden lo sigueinte:

[32]

Tiene su origen en el distrito de Pupuja,
provincia de Azángaro, en el departamento
de Puno, los cuales eran vendidos en la
estación de trenes de Pucará, de ahi el

nombre.

Cuenta la leyenda que, en Pucará, hubo una
prolongada sequía, no había agua y los pozos
se estaban secando rápidamente. Cierto día,
a un campesino se le ocurrió hacer una
ofrenda al dios Pachakamagq, decidió subir al
peñón de Pucará llevando consigo un toro y
hacer sus peticiones de lluvia. El toro al poner
resistencia logró hincar con su cuerno una
roca de la cual brotó agua, tanta agua que el
pueblo pudo sobrevivir a la sequia.

Este peculiar toro tiene muchos detalles con
un significado propio. Por ejemplo, el agujero
de la espalda representa la fecundación. El
asa representa la unión del hombre y la mujer
en el matrimonio. Los ojos del toro
simbolizan el actuar alerta del ser humano al
mundo que lo rodea y la autoobservación, en
la conciencia de saber que todo lo que se da,
regresa.

De todos los significados que alberga el
torito, existe uno de gran importancia, el de
la dualidad andina. Cuando se colocan dos
toritos juntos se está representando la fusión
de energias positivas y negativas, para poder
llegar al equilibrio y el bien común. Por eso,
siempre encontrarás los toritos en pareja,
sobre los techos de las viviendas como
simbolo de protección y felicidad.

[33]

COMO CUIDAR A TU PERRITO

Criar un perrito es una gran responsabilidad,
todos sabemos cómo criar a nuestros perritos,
pero no es tarea fácil.

Además de darle la comida, el agua, llevarlo al
veterinario, jugar con él y hacer ejercicio.
Debemos tomar en cuenta también los
siguientes consejos:

Acaricia a tu perro. Un trato amoroso
es aconsejable para la salud de tu
mascota. Tómate un tiempo del dia
para acariciarlo, abrazarlo y darle un
masaje relajante en patas y muslos.

[34]

Hazle hacer ejercicio. Juega con él
todos los dias, solo unos minutos,
lanzando una pelota, con un peluche,
saltando, etc. Recuerda, que es un ser
vivo y la falta de ejercicio puede
estresarlos, volverlo agresivo y poco
saludable.

Educa a tu perro. Aqui se debe incluir
horarios de comida, de salida, lugar
donde debe dormir y el lugar donde
debe hacer sus necesidades.

Saber todas estas cosas, hará que nuestro
animalito sea feliz y que se adapte a

nuestro hogar.

Será el nuevo miembro de nuestra familia.

[35]

ENFERMEDAD DEL CANTO
AAA DEL CANTO

En el siglo XVI. en el Perú nació el
movimiento religioso Conocido como el
“Taki  Ongoy”. Ej Taki  Onqoy fue
descubierto por el padre Luis de Olvera en
la provincia de Parinacochas, pero el área
de origen y de Mayor presencia y desarrollo

fue el corregimiento de Lucanas; de allí se

expandió oralmente a otros lugares.

[36]

El Taki Ongqoy buscaba retornar una
comunidad con justicia, ni enfermedades:
un regreso al tiempo pasado. El Taki Ongoy
fue un intento por reconstituir el orden
andino, que no fueron rebeliones, sino en
prácticas simbólico-religiosas de cantos y
danzas de la locura y el mal (Millones

(2007).

El padre Cristóbal de Molina escribió: "las
huacas andaban por el aire, secas y
muertas de hambre porque los indios no le
sacrificaban ya, ni derramaban chicha"

(1947, p.80).

Para evitar estas desgracias, los hombres
tenían que olvidar la doctrina católica; solo
asi "vivirian bien y con buena salud"

(Molina, 1947, p. 80).

El Taki Onqoy, reorganizó a los dioses
andinos cambiando a las principales
divinidades incaicas derrotadas (Inti,
Wiraqocha, Pachakamaq) por las huacas
antiguas, (montañas, volcanes, ríos,

lagunas, la madre tierra, etc.).

[37]

El Taki Onqoy fue un verdadero Pachacuti -
"ahora daba la vuelta el mundo"-. un

renacimiento de la humanidad.

A pesar del tiempo, los seguidores del Taki
Onqoy resistieron ocultamente y ahora su
tradición practicada continuamente por

muchos "Danzaq” o “Danzantes de Tijeras”.

[38]

Las aventuras de Antonio Raimondi

Les vay a contar la historia de un viejo
amigo que tuvo un viaje lleno de
sorpresas y aventuras, les presento su

pequeña historia.

Antonio Raimond1 nació en Milan, Italia
el 19 de septiembre de 1824, sus padres
se llamaban enrique y rebeca, vivia con
ellos y sus cuatro hermanos en una

hermosa casa.

Siempre le gusto ir al parque a disfrutar

el aleteo de las palomas, gracias a ellas

aprendió a amar a la
naturaleza, en el colegio
le emocionaba la lectura
de libros de grandes
viajeros y €l también
quiso serlo. Una vez
presencio con tristeza el
corte de una planta
peruana, así nació su
interés por el Perú que se
hizo incontenible hasta

el día que partió en barco

desde Genova, rumbo al callao, puerto al

que llego el 28 de julio de 1850.

Desde su llegada quiso viajar y conocer
el Perú, a caballo, a barco o a pic, Junto a
su amigo Cristóbal, asi llego a tencr mas

de 20 mil plantas.

La cordillera de los andes era la fuente

inagotable de sus colecciones, recogió

[39]

TOCas y minerales.
durante sus Viajes cruzo el famoso

puente Q'eswachaka construido por los

incas. Cuando llego a cusco le pareció

estar en roma, en cada paso,

esquina podia

en cada

reconocer las

construcciones de los incas que como las

romanas le recordaban la grandeza del

pasado.

Visito las ruinas de Sacsayhuaman y

dibujo la famosa piedra de 12 ángulos de

la calle Hatun Rumiyoc.
Durante sus viajes
realizo descubrimientos
de la vida natural, rios
remotos, minas, ctc que
aparecen en su libro.
Mencionaba que la
mayor riqueza del Perú
está en nuestra gente,
todos cllos con sus
costumbres creencias y

tradiciones nos

enriquecen. Las rutas de sus viajes y

descubrimientos están escritos en las

importantes obras llamadas “El Perú”

dedico su vida al estudio de la naturaleza

del Perú y dejo un mensaje a las futuras

gencraciones “continuar con mi modesto

estudio para asi alcanzar un país

próspero y digno”. |

[40]

SIETE CALLES DE LA CIUDAD DE
CUSCO QUE EMPIEZA CON SIETE.

El Cusco es una de las ciudades más
increibles de América del Sur muy
peculiar y única en el mundo por su
pasado Inca y por su mestizaje cultural y
arquitectónico. El libro “Rutas Turisticas
del Cusco” de Armando Valenzuela
Lovón indica que: “El 7 es un número
metafísico e inexplicable en la cultura
andina, al igual que en muchas otras
importantes culturas del mundo”: parece
no ser casualidad que son 7 los pecados
capitales, 7 los sacramentos de la iglesia,
7 las notas musicales, 7 las maravillas del
mundo antiguo, 7 las maravillas del
mundo moderno; en consecuencia,
| desde siempre el número siete ha estado
| relacionado con lo divino. Hoy hablare de
estas 7 misteriosas calles de nuestra

ciudad de Cusco:

SIETE CULEBRAS

Se trata de
un vistoso
callejón con
arco de
piedra que

desemboca

en la calle Choquechaca por un lado y en
la Plazoleta Nazarenas por el otro.
Llamada en tiempo inca Amaru Ccata, se
bautizó Siete Culebras porque a lo largo

del peatonal pasaje hay 14 de estos

[41]

reptiles grabados sobre la piedra: siete a
cada lado.

2. SIETE VENTANAS

En esta
callejuela, que
conecta la
subida a San
Blas con la

calle

Chihuampata, se levantó un convento de
siete ventanas, cuatro grandes y tres
pequeñas. Hoy existe un hotel homónimo
que, paradójicamente, tiene solo seis
vidrieras. La calle forma esquina con la
tranquila y aledaña del Alabado, y
además es la continuación del pasaje de
la plazuela Waskhaq-k'uchun o Rincón

de soga

3. SIETE ANGELITOS

Pequeña
calle en el
barrio de
San Blas,
pero muy
concurrida

por su

proximidad a comercios y restaurantes.
Su nombre se debe a los siete ángeles
pintados en una de las casas por orden
de Blas de Bobadilla, residente de esta

vía y ferviente religioso.

[42]

4. SIETE DIABLITOS

Una de las
calles más
pintorescas
y más
conocidas

por muchos

enamorados

de antaño y que al recorrerla da la
impresión que se va estrechando cada
vez más, ubicada en la continuación de la
Calle Kiskapata en el barrio de San Blas,
barrio Inca de Tokocachi, cuenta la
historia que, gracias a su estrechez de la
calle, su poca iluminación durante el día y
su apartada ubicación del centro de la
ciudad, las jóvenes parejas se daban cita
en ellas bajo la tentación del diablo o que
muchas mujeres regresaban de esta calle
“embarazadas”. En la actualidad es una

calle muy transitada.

5. SIETE BORREGUITOS

Inclinada
pendiente

de

escaleras

por la que,
desde la

cuesta de  Pumacurco, transitaban
tradicionalmente los cusqueños con sus
bultos, borregos, llamas y alpacas para ir
al río Tullumayu a lavar la ropa. Queda al

final de la calle Choquechaca.

[43]

SIETE CUARTONES

Debe su
nombre a los
siete aleros
de piedra en
forma de
cuartones

que la

cruzaban junto al puente que mandó
construir don Diego Vargas y Carbajal
sobre el cauce del rio Saphy, al lado de la
llamada Ventana de las Peticiones. Hoy
solo queda uno de los aleros sobre la

calle Saphy.

7. SIETE MASCARONES

Es un
pequeño
callejón
ubicado entre
Almudena y la

parroquia de

| Santiago; en donde se encontraba la casa
| del artesano español apellidado
| Mascareñas. El, junto con sus 6 hijos
| trabajaban en la fundición de piezas de
y bronce, cobre y demás metales. La

! mayoria de los diseños eran destinados
| como adornos para las puertas de las
| iglesias. clavos para puertas de calle,
anas, etc. Donde se conservan

la actualidad. a esta familia se les
Mascarones,

camp
r hasta

llamaba los siete

denominación con la que se quedó la

calle.

A
o gq ASS
A