

[0]

PRESENTACIÓN

Oyendo el llamado de nuestros corazones
y sabiendo que somos herederos de una
cultura milenaria, queremos valorar,
difundir lo aprendido y no se pierda en el
tiempo. El presente texto es fruto de la
dedicación y trata sobre los diferentes
conocimientos, experiencias, trabajos y
profesiones de los integrantes de la
promoción "LOS QUE HACEN FLORECER
EL QUECHUA", y que trata sobre el
objetivo de dar a conocer el avance y/o nivel
de aprendizaje de la parte académica,
gramática, escritura y el habla de los
estudiantes del 4to ciclo intensivo de la
Academia Mayor de la Lengua Quechua
(AMLQ) con el propósito de dar a conocer
al mundo entero nuestro hermoso idioma
Quechua.

Es una satisfacción de la promoción "RUNA
SIMI TIKARICHIQKUNA"”, dar a conocer
todas las enseñanzas del CICLO | al CICLO
IV INTENSIVO, donde este resumen refleja
el compromiso que tenemos con la
identidad cultural de nuestro pueblo como
hombres del tawantinsuyo, capaces de
hablar y defender nuestro sagrado idioma.

Los estudiantes

[1]

DEDICATORIA

Nuestro trabajo compendiado lo dedicamos
principalmente a Dios, por ser nuestro guía
y darnos fuerzas para continuar en este

camino y poder cumplir nuestras metas.

A nuestras familias, por su apoyo
incondicional, y sacrificio, promotores de
nuestros sueños, por confiar y creer en
nuestras expectativas, por los consejos,

valores y principios que nos han inculcado.

A nuestros docentes de la Academia Mayor
de la Lengua Quechua, por compartir sus
conocimientos a lo largo de estos cuatro
meses de forma intensiva, de manera
especial a nuestra profesora Mg. Celia
Ordoñez Sanchez asesora de la
promoción, quien nos ha enseñado,
acompañado y guiado en este último ciclo

para poder culminar con éxito.

todos los estudiantes.

[2]

Tres juegos
Trompo, Tiros
y Áros

Yo soy profesora de educación Fisica y a los
niños les hago jugar los juegos tradicionales
de nuestros antepasados como el trompo, se
jugó con un cordel y está hecho de madera
con una púa, antes los incas lo realizaban de
barro, después, del material del winko,
hacian bailar con la yema de los dedos, hoy
en dia con un cordel, cada niño trae su
trompo y se agrupan para jugar, así de esta
manera no deben olvidar el juego de sus
ancestros, con esta pandemia estánjugando

con sus padres.

LAS CANICAS

Este juego yo veía a mis tíos jugar por
eso yo les enseño a jugar a los niños, ya no
existen las bolitas negras queles llamaban
sullucu en ese tiempo, pero yoles explico
cómo eran, por eso les pido a todos que
traigan sus canicas y jueguen; Este juego no
Se debe perder, hoy en dia juegan con sus

padres en sus casas.

[3]

LA CARRERA DE LOS AROS

La carrera de aros; se empujaban en la
antiguedad con un palito que le llamaban
tanca, hoy en dia todos se hacen de alambre
llaman manilla, este juego era también un
juego de nuestros abuelos, estosjuegos yo
les hago jugar en mi IE para que no se
pierda la tradición, cada niño trae su aro con
su manilla y les junto entre dos para la
carrera, hoy con esta situación lo realizan

con sus padres en sus casas.

Yo de poco en poco les hago jugar a los
padres con la finalidad de que se diviertan
un rato junto a sus hijos menores yno se
pierdan los juegos tradicionales de nuestros

antepasados.

[4]

LOS CERROS HABLAN

Habia una vez un hombre que viajó a un
pueblo; cuando estaba caminando se
oscureció y entonces vio una cueva y ahi
entro, masticó su coca después enterró la

semilla de la coca en el suelo para dormir.

Cuando se despertó a la media noche una
mujer estaba caminando, entonces el
hombre se asustó mucho, luego la mujer se
acercó al varón y le dijo: “no me tengas
miedo ahora llegarán mis hermanosy aqui
se juntarán”.

Cuando estaba mirandosale del suelo una
mesa brillando cubierta de una manta

blanca llena de comida

[5]

Ahi nomás llegaron varios hombres cada

uno en sus caballos.

Alli, dentro de la cueva hablaron de muchas
cosas, asi como de la lluvia, de los animales

y de las plantas.

Dice uno de ellos vino con ropa vieja ese
era el cerro Ccochasaywas al verlo asi los
demás se rieron y él les dijo:

- ¿Por qué se riende mi? Yo soy el que da
comida a toda la gente además, soy rico”.

Entonces era el cerro de mina.

[6]

Uno de los hombres le dijo: "hermana ahi
abajo hay comida, tráenos”.
Entonces la mujer les trajo un corazón

latiendo; cortaron y luego comieron rico.

Entonces ese hombre del rincón les siguió
mirando asustado, uno de los hombres se
dio cuenta del hombre que estaba al rincón,
entonces le dijo: "hermana tráenos esa

comida que está al rincón”.

Entonces la mujer le dice: “Hermano el
hombre me pago estos tres sacos de coca”.
lo puso sobre la mesa. Entonces era la

semilla de coca que enterró.

Amaneció y ya no estaban, estaba mirando
la mesa, y esta se vuelve entrar alsuelo.

Esa mujer estaba caminando sola y

[7]

le habia dicho: "Hombre ahora barres el
piso, siempre algo se habrá quedado de mis
hermanos, cuando llegues a un cerro, le
haces ventear".

Entonces el hombreempezó a barrer con
paja, en la punta de su poncho habia

recogido lo que barrio.

llegando al cerro empezó a ventear,
entonces, cayeron granos de oro, y el

hombre se volvió rico.

[8]

SOMOS CUATRO

Somos 04 Arturo Julben, Herbert
y Josue, sábado por la noche nos
encontramos los cuatro, en la
tienda de Anali.

Pedimos licor para brindar,
quedamos para encontrarnos a
las 7:00 p.m. de la noche, Yo fui
en mi caballo Melado, Julber en
su caballo castaño, Herbert en su
caballo overo, Josué en su caballo
Alazán, en ahí conversamos entre
varones, la tienda de Anali, la
chica nos atiende con buena
voluntad, te mira con sus ojos
bonitos y con una sonrisa, yo

tratando de conquistar su amor.

[9]

Los cuatro conversamos que hoy
iremos a la casa de Pacheco, que
10 vacas robaremos, por eso
tomamos un poco de licor, cada
uno teniamos vasos muy apartes
por miedo al contagio de la
enfermedad COVID, Josué sepide
cigarro y bebida para el camino,
“ya son las 10:00 tenemos que

apurarnos”.

Herbert un poco se había tomado
y dijo que ¡¡¡¡tenemos que sacar

10 vacas bravas y no 09 eso no

yendo, creo que somos bien
varones “dijo un poco borracho"
dijo Herbert.

Cuatro Qorilazos bien varones
que se van al galope de sus
caballos, pasando cerros
quebradas rios.

Chumbivilcanos alegres rumbo al
trote de sus caballos cantando y
fumando su cigarro.

Ya está cerca la casa de Pacheco,
al rincón de un cerro coordinan
tomando su trago.

Ya son las 12 :00 de la noche, dos
perrosladran y a uno de llegamos
a engañarle y el otro sigue

ladrando, en eso

[10]

abre la puerta del cancnon de las
vacas, entramos a separar 10
vacas, luego con mucha alegria
arreamos agran velocidad por los
cerrosquebradas y rios, llegandoa
la casa de campo de Anali, y antes
del amanecer del domingo;
degollamos a las vacas ,
cada uno teniamos cuchillo bien
afilado, y vender el diadomingo
por la mañana, y esosería para los
gasto de la semana yel resto se

guarda para la bebida.

Entonces hasta ahora no nos ha
descubierto el dueño.

gracias

[11]

HISTORIA DEL Sr. DE PAMPACUCHO

El 07 de Julio de 1 891, don Matias
Fernandez y Su esposa, hallaron el
cuadro del Sr. de Pampacucho en una

Capilla en ruinas

El Sr. Fernandez fue soldado delejército
peruano y luego de participar en la
guerra, se estableció con su esposa en
la entonces llamada "Villa de Sicuani".
Después de estar habitando

SU vivienda, rescató el cuadro y durante
tresaños lo mantuvo en su poder. Uno de
esos días tuvo un sueño en el que el Sr.
de Pampacucho, con apariencia de
Soldado, y le pedia que construyera una

Capilla para que sus hijos pudieran
rendirle culto.

[12]

Dias más tarde el cuadro desapareció de
la casa de Don Fernandez, tres dias
después los vecinos lo vieron aparecer
cerca de una roca de la actual Capilla,

rodeado de rayos resplandecientes.

Don Fernández lo recogió y nuevamente
lo llevó a su casa, días después volvió a
desaparecer. Entonces comprendió que
debía buscarle un lugar para que los
fieles le rindieran culto e hizo una
primera Capilla. Posteriormente, con la
ayuda de los vecinos de Sicuani, se
construyó una Capilla más grande, y

posteriormente se cubrió de cemento.

[13]

LEYENDA DEL QANCHIMACHU

El 29 de junio de cada año (solsticio de
invierno), los pobladores de Pomacanchi
realizan festividades en honor al
Qanchimachu; un personaje mitico,
considerado fundador de esta ciudad.
Los descendientes Qanchi cuentan
muchas narraciones y leyendas del
Qanchimachu. Entre las cuales indican
que este lider nació de la unión de la
Sirena de la laguna de Pomacanchi y del
puma de PumaWasi.

Este lider Qanchi recibía honores en una
fiesta anual. Qanchi Machu era el lider
principal y héroe local de los qanchis,
quien participó en la fundación del Cusco,
no solo en la época de los incas, sino

también en la época Colonial.

El Qanchi Machu tenía tres capacidades

; nchis
que lo diferenciaba de los qa
Comunes:

[14]

. La capacidad de trasladar agua
mediante hondas hechas de lana.

. La capacidad de ordenar a las piedras
mediante el látigo que siempre llevaba.

.« La capacidad de aparecer y

desaparecer en el lugar que queria.

AGUA DE QANCHI PUGIO

El agua de este manantial procede de
Arequipa, enviada por Qanchimachu.
Este manantial está ubicada muy próximo
al pueblo de Pomacanchi. En este
manantial actualmente se realizan
ceremonias que recuerdan al Qanchi
Machu.

La Ceremonia se inicia en el lugar Qanchi
Waqhana, lugar que se encuentra en el
cerro de Willka Calle, donde habitaron los
primeros Qanchis.

Según la leyenda, Qanchi Machu hacía
Su arenga desde este lugar a los hijos de
los Qanchis, después descendía del
cerro e ingresaba al pueblo de

Pomacanchi, visitando a las viviendas.

[15]

Cada vez que el Qanchi Machu visitaba
Pomacanchi, se dirigia a su pueblo

diciendo:

“Hombres del imperio Qanchi... ¿Saben
quien soy? El Qanchimachu, el
primogénito del Creador de la tierra; Y el
engreido del sagrado sol. Bautizado con
las aguas del manantial de Pumapugio,
ahumado con las plumas del cóndor jefe
de PumawasI. ¿Quién como yo, que tiene
poderes en este mundo? Si deseo, las
aguas del rio Pumachapi y de gayawa,
podría hacer regresar hasta Warasayku,
o hasta la bofedal de Tallwi. Diganme,
¿Quién construyó Wagrapukara? ¿Quién
hizo parar los peñascos de
Saqsayhuaman? Esos monumentos
fueron construidos con el sudor del
imperio Qanchi. Y hoy se mantienen en

pie venciendo miles, miles de años.”

[16]

NUTRIENTES QUE NECESITA
NUESTRO ORGANISMO PARA
MANTENER UN CUERPO FURTE Y
SANO

VITAMINA “A”

Es necesaria para el desarrollo de los
huesos, para mantener las células
mucosas y de la piel en general, para el
funcionamiento de todos los tejidos,
contribuye el desarrollo del feto.

Ayuda en la formación del calostro
PREVIENE:

Infecciones respiratorias, Ayudan a mejorar
la visión nocturna. aumenta la inmunidad;
protege de las radiaciones, previene de
enfermedades crónicas, ayuda a la
cicatrización de heridas y el envejecimiento

celular.

SE ENCUENTRAN EN:

Higado de vaca, oveja, pollo, espinacas
zanahorias, brócoli, maiz, levaduras
mantequilla, quesos, y melón.

[17]

VITAMINA *B”

La mayoría de las vitaminas del Grupo B

son importantes para mantener hidratos de

carbono.

Es producto de la energía del cuerpo, del

sistema nervioso, digestivo y de la piel.

PREVIENE:

Trastornos como debilidad muscular,
inflamación del corazón y calambres en las

piernas
SE ENCUENTRAN EN:

Cutículas de semillas, cereales, higado,
arroz, avena, soya, lentejas, trigo y semillas

secas.

[18]

“Dentro de este grupo encontramos
Vitamina “B 1”: Se encuentra en:

La levadura, carne de cerdo, legumbres
secas, pan integral, yema de huevo, harina
de maíz, maní, nueces, lácteos, verduras y

frutas secas.
Vitamina “B2": Se encuentran en:

Hígado de vaca, queso, jamón, carne de
res; pollo, pavo, huevos, almendras,

pescado y lácteos.

VITAMINA *C”

Es importante en la formación de colágeno,
Es muy importante en la formación de

huesos y dientes.
PREVIENE:

Previene enfermedades respiratorias,

especialmente la gripe.
SE ENCUENTRAN EN:

Las naranjas, limones, mandarinas,
tomates, pimientos, perejil, nabos,

espinacas fresas y melones.

[19]

VITAMINA "D"

Asegura la absorción del calcio y fosforo,
necesario para el mantenimiento de las
articulaciones y del sistema nervioso. Tiene
una importante función en la formación y

mantenimiento de huesos y dientes.
PREVIENE:

Daños al riñón, pérdida de apetito, gripe y

las crisis asmáticas,
Cáncer de seno, próstata y colon
SE ENCUENTRAN EN:

Aceite, pescado de mar, yema de huevo,

leche y derivados.

[20]

EL SEÑOR DE LOS TEMBLORES

Esta historia se remonta en Perú, en la
ciudad de Cusco, provincia y departamento
del mismo nombre, cuando el virreinato se
encontraba en su apogeo alrededor delaño
1620.

El señor de los temblores conocido
también como, Cristo Negro o Taitacha de
los temblores, esta imagen fue una copia
realizada manualmente, de la obra que
mandó a construir el Rey Felipe |l de
España, cuyo objetivo era evangelizar a

toda la población.

Esta imagen realizada a mano era velada
por los nativos mestizos y criollos, en una
iglesia muy cerca de donde se encontraba
la imagen original, ya que estos al no
pertenecer al linaje español, no se les
permitia ingresar a la Basilica Catedral del
Cusco; esta pequeña iglesia donde se
encontraba la imagen era un espacio muy
pequeño, el hollín de las velas que le
ponian a los pies de esta imagen, hizo que

Su color se tornara un poco negro.

Con el tiempo se difundió la existencia de
esta imagen, y la gente del virreinato quiso
apoderarse de la esta, para evangelizar a
la población ya que creían que al ser de un

color oscuro los pobladores se sentirian

[21]

más identificados, e intentaron lavar la
imagen, pero por más que trataron el hollin
no salía, por lo que, luego de bautizarla
como el señor de la buena muerte,
decidieron dejarla en la pequeña iglesia de

los fieles Cusqueños.

El 31 de marzo de 1650 todo cambiaría, ya
que este día ocurrió un fuerte terremoto
donde casas y templos se vinieron abajo, y
que en cifras considerables acabo con la
vida de más de 5,000 personas, debido a
que tuvo varias replicas fuertes que
duraron hasta 3 días, durante este suceso,
estos fieles Cusqueños sacaron al Cristo
negro, como lo bautizaron, en procesión
por las calles de Cusco, y las réplicas
pararon justo en ese momento, por lo que
fue bautizado nuevamente, como el señor
de los temblores.

[22]

Además, se le atribuye que, en 1720 justo
cuando la epidemia de la peste esta
azotando Cusco, este Cristo fue el
encargado de acabar con la epidemia, por
ese hecho se le nombró como el Patrón
Jurado del Cuso, desplazando de este

título al Patrón de Santiago.

Es asi, desde 1650 hasta 1741, el Cristo
Negro fue el protagonista de una gran
procesión que se realizaba anualmente en
la Ciudad Imperial. Sin embargo, en 1740
el obispo de Cusco dispuso que la
procesión coincida con las celebraciones
de pascua, es asi que desde 1741 hasta la
actualidad esa misma procesión se realiza
el Lunes Santo, día que da comienzo a la
Semana Santa, la asistencia de la
feligresía es masiva, desde muy temprano
estos feligreses acuden a la catedral y en
un ambiente de mucho fervor las oraciones
son acompañadas por los canticos sacros
interpretados por  cantoras llamadas
chañas, al salir de la catedral, este mar de
gente acompaña a la procesión y más
gente se une durante el recorrido, hasta

llegar a la catedral.

Este Cristo estuvo presente en diversos
acontecimientos que son poco conocidos
como: los temblores de 1730, 1744 y 1819;
aparición de meteoritos en el cielo en 1744,

inundaciones en 1744 y la invasión pirata

[23]

de 1740, estos se atribuían a la ira de Dios

que fueron aplacados por este Cristo

negro.

[24]

FANTASMA Y DOS SEÑORITAS

Dos señoritas vivian en una estancia
con sus animales y un dia estas
señoritas pasteaban sus animales en el
cerro, felices con sus perros y en la tarde
cuando el sol ya se está perdiendo por el
cerro, de hayuna mujer apareció de un
cerro con viento y dos señoritas felices
en bromallamaron de hay otro momento
aparecióen su lado y una señorita dijo
vamos a mi casa a dormir luego llegaron
fantasma le dijo amarra bien a tu perro
tengo miedo y una señorita fue a amarar
a su perro de hay esta anoche ciento ya
y otro señorita fue a coger agua a una
laguna y otro señorita se quedó a
aprender fogón para que cocinencomida
Ya terminaron de cocinar comida y a la
fantasma le sirvieron comida en un plato
y la fantasma no comía a su pecho noma

echaba

Y dos señoritas le alistaron para que
duerma la fantasma

En rincón y dos señoritas también se
alistaron para que duerman de ya
anocheció de hay los perros se aullaron
y de media noche a una señorita en su

chosa la fantasma lo a agarrado y se

[25]

“comió y una señorita se escapo a su
corral de sus animales de miedo

Y la señorita de miedo esta junto con sus
animales

Ya amaneció y la señorita fue corriendo
A pedir auxilio a pueblo y las personas
vinieron corriendo a buscar a ese
fantasma y las llegaron con sus perrosa
la fantasma le encontraron en cueva en
hay lo azotaron con soga de otro

momento se volvió a una paloma blanca

[26]

AMOR DE NIÑO

Cuenta la historia de un niño mestizo
llamado Ernesto, sobrino de uno de los

dueños de la hacienda Viseca.

Aquel niño vivía enamorado de una
campesina llamada Justina, pero su amor
de ella pertenecia a un campesinollamado
Kutu. Un campesino con cara de sapo asi
lo llamaba Ernesto, puesto que en su
conquista el niño Ernesto expresa su amor
profundo, lo que siente, y las cosas lindas
que le dice: “Justina... ¡hay Justina!
justinay, te pareces a las torcazas de
sausiyock”.

Ella le ignora y no son de mucha
importancia para Justina más que una
broma de niño, porque siente que es un

niño que no sabe del amor.

En la hacienda vivia Don Froylan un
hombre a quien todos tenian miedo en la
hacienda Viseca, era un patrón muy malo
que de un solo latigazo mandaba a trabajar

a toda su gente.

[27]

Cierto dia Kutu le contó al niño Ernesto,

que su amo don Froylan había abusado de
su adorada Justina, y Kutu encontró una
manera de vengarse contra su amo, y era
golpeando ferozmente a los becerritos,
cada noche eran latigazos, a cuantos
becerritos pudiese dar. Al inicio Ernesto
aceptaba esta locura de Kutu y disfrutaban
de esta venganza, pero luego pensó y dijo
que no era necesario pegar esos inocentes

becerritos.

El niño Ernesto una noche acompañó a la
paliza de esos inocentes becerritos y le dijo
a Kutu que matara a Don Froylan porque
era un hombre muy malo y no merecia vivir,
pero Kutu se negó añadiendo que él era
solo un campesino y no iba a poder contra
su amo. Pero le pidió a Ernesto que cuando
creciera fuera su: "abugau”.

y destruyera a Don Froylan. Ernesto le
increpó a Kutu de cobarde por no aceptar
la propuesta y salvaguardar el honor de su

enamorada Justina.

[28]

Pero una vez el niño Ernesto, triste de tan
cruel golpiza. que había permitido por parte
de Kutu contra esos becerritos, corrió al
corral y abrazando al que ese había sufrido
la paliza, le pidió perdón mientras el
becerrito le miraba dulcemente y sin saber

por qué había sufrido tan sangrienta

golpiza.

Luego le increpó a Kutu de cobarde y
asesino de animales, más Kutu al no
soportar tan humillante hecho, decidió
marcharse de la hacienda porque no podía
vivir siendo tildado de cobarde y no
teniendo el valor para afrontar a su amo y

haber defraudado su amada Justina.

[29]

Ernesto se quedó junt
o a Justina
, Sabiendo

que ella no
AI final Ernesto €s llevado a otro |
o lugar

recordaba ya de adulto y con much
a

podría ama
rlo por
ser un niñ
niño.

donde
melancolía a su “amor de niño”
o”.

Esto ha sido un breve resumen del cuento

Warma kuyay (amor de niño).

[30]

EL TROMPO

Los juguetes y los juegos son una parte
muy importante de todo niño que permite
interactuar y vivir en sociedad además
ayuda a desarrollar las habilidades
motrices. En los últimos años, la nueva
generación de niños ha remplazado a los
juegos y juguetes tradicionales por los
juegos virtuales utilizando el celular
videojuegos tabletas y otros dispositivos,

que posiblemente sean muy divertidos.

[31]

Uno de los tantos juegos tradicionales
que fue parte de mi niñez y seguramente
de muchos otros niños que me
antecedieron, quienes ocupábamos las
calles de mi pueblo para ver quién podia
hacer bailar más tiempo el trompo:
Tener un trompo es como tener un
pequeño amigo que normalmente son
hechos de madera, con los años también
se pudo encontrar de plástico con una
punta metálica y un pequeño cordón que
se tienen que colocar alrededor del
trompo para poder lanzarlo y hacer

algunos trucos.

Pero este pequeño juguete no tiene un
origen definido, aunque ya se hablaba de
la existencia de esta en el año 4000 a.C,
porque se han encontrado ejemplares
hechos de arcilla en las orillas del río
Éufrates en Asia. Hayalgunas pinturas
antiguas donde se encuentran
representados, así como en algunos

textos literarios de vieja datacomo en el
texto del historiador romano

[32]

Mario Porcio Catón y de Virgilio de siglo

1 a.C. los menciona en su obra Eneida.

Este juguete es conocido en varios
paises, en España como piuca o peón,
en Brasil se le llama corruptela, en Inglés
se dice spinning top o meramente top en
Japón se conoce como peonza, en
Alemania se denomina Kreisel. Y en
Guarani, tiene como nombre trompo
arasá. Son algunas de las
denominaciones con la que se conoce

en algunas partes del mundo.

La civilización Inca no fue ajena la
distracción, la diversión y los juegos
como el trompo conocido como
piscoynu, era importante tener una vida
social, visitar a los amigos y familiares.
El trompo andino fue un artefacto de
juego usado sólo por los varones
jóvenes y niños en la época inca. No
seria raro ver en las calles de las
ciudades o pueblos a los niños jugando
con sus trompos, lanzándolos por el aire,

O a las niñas con sus muñecas.

[33]

Lo que sabemos es
que niños de todo el mundo y desde
hace mucho tiempo han usado este
juguete para pasar una tarde llena de
diversión y desarrollando habilidades
nuevas, porque domar un trompo es todo
Un arte. No solo es hacerque gire sobre
sa puntita de metal, sino que pueda
rincar, lo puedas lanzar y que a pesar de

odo siga girando.

[34]

EL PASTORCITO MENTIROSO

(CUENTO)

Había una vez Un pastorcito que cuidaba

su rebaño en la cima de la colina.

Él se encontraba muy aburrido y para

divertirse se le ocurrió hacerles una

broma a los campesinos.

Luego de respirar profundo, el pastorcito

gritó:

¡Lobo!, ¡lobo!, un lobo está persiguiendo

las ovejas.

Los campesinos corrieron agarrando
palos y piedras para ayudar al pastorcito
y ahuyentar al lobo.

Pero al llegar a la cima de la colina, no
encontraron ningún lobo.

El pastorcito se echó a reír al ver sus
rostros enojados.

No grites lobo, cuando no hay ningún
lobo, dijeron los campesinos y se

regresaron enojados vuelta a trabajar.

[35]

El jovenzuelo que no escarmienta gritó
nuevamente:

¡Lobo! ¡Lobo! ayúdenme, el lobo está
persiguiendo las ovejas.

Los campesinos corrieron nuevamente a
auxiliarlo, no encontraron ningún lobo, al
pastorcito lo enojaron otra vez:

“En vano nos haces venir no se juega
con eso”.

Pero el pastorcito estaba riéndose.

[36]

Se habria cansado haciendo su broma,
“se durmió bajo la sombra de los árboles,
después despertó asustado se limpió
sus ojos mientras observaba a los lobos

que aparecieron de verdad.

Entonces grito:
¡Lobo! ¡lobo! ¡El lobo está matando las
ovejas! ¡Ayúdenme por favor!

¡Ayúdenme!

Pero los campesinos pensaron que este
jovenzuelo estaba tratando de
engañarlos de nuevo, y esta vez no

acudieron en su ayuda.

El pastorcito lloró inconsolablemente,
mientras veía al lobo huir con todas sus
Ovejas tras las montañas.

Ya al terminar la puesta de sol, el
pastorcito asustado e impresionado,

regreso a su pueblo.

[37]

Entonces cuando se encontraron con los
campesinos de su pueblo les dijo:
Aparecieron los lobos se llevaron todas

las ovejas.

¿Por qué cuando les llamé no me
ayudaron?

Entonces los campesinos respondieron:
Te hubiéramos ayudado como lohicimos
desde la mañana, dos vecessubimos al
cerro en vano.

Pero nadie cree en el mentiroso, aun
hable la verdad, no podemos creer en el

mentiroso.

Moraleja
En la boca del mentiroso lo cierto se

hace dudoso.

[38]

MATRIMONIO EN MI TIERRA DE
CCAPACMARCA
Antiguamente en el distrito de
Ccapacmarca, los matrimonios eran
pactados entre los padres del novio y la
novia, estos en muchos casos no se
conocian, a esto se le denominaba

"hanku tapukuy”.

Los padres del chico iban a la casa de
los padres de la chica al llegar la noche
con su coca, alcohol, su vela y su
fosforo en ese entonces no había luz, al
llegar a la casa tocaban la puerta,
diciendo "visita señor, visita tía”, al
entrar a la casa, los padres de la chica
le preguntaban qué es lo que buscas o
a que se debe su visita, y lo primero que
hacian las visitas era darles coquita a
los padres de la chica aún sin decirles
ninguna palabra.

para luego decirles: he visto que tienes
una hija soltera, también tengo un hijo

soltero.

[39]

Quiero a tu hija para mi hijo, dame a tu

ha mi hijo te verá bien nosotros

también V
hija y 8 ustedes también, si los padres

eremos bien y cuidaré a tu

de la chica aceptaban les decian
regresa a la otra semana preguntaré a
mis parientes.

Los padres del chico regresan a saber
la decisión de los padres de la chica,
con su alcohol la cual toman y pijchan
su coca, donde quedan para una nueva
fecha donde se darán la palabra.

Para recibir la palabra los padres del
chico van con su mediano (bandeja
grande que consiste en ají de cordero,
aji de garbanzo, ají de lisas, tortilla de
maíz, arroz graneado y su huevo frito,
con gallina para el padre de la chica y
para la madre con dos cuyes encima, y
en una canasta pan de trigo y
morayas).

Aquí quedan para una nueva fecha,
donde entregarán a su hija, también
este dia se realiza la boda.

En la fecha acordada se va con los
padrinos, todos los parientes y un grupo
Musical que consiste en arpa violín y
quena, toman su trago y le piden al
padre de la chica que saquen a la hija
Que quieren verla, la chica aún duerme
ya que la visita es de madrugada en un
Cuarto con candado, donde entra la

Madrina mayor a hablar con la chica, le

[40]

que se vista, a lo que ella

pide
o no quiero vestirme, no

responde: y

ro casarme.” la madrina le explica

quie
son las costumbres y ella

que asi
también pasópor la misma situación, le

viste llorandoy le sacan de su mano aún
con lágrimas en los ojos.

Hacen sentar a la chica con el joven en
la mesa, ahí empiezan a servir los
tragos teñidos con airampo para dar la
bendición a los novios, todos los
presentes les dan la bendición, de alli
les sacan a los dos; a la chica la familia
la familia del varón le amarran con
lazos de la cintura y al chico la familia
de la chica, los jalan cantando a viva
VOZ...

“wawatan urpita hina pusakushani
sayanay patapi sayayunaypad, tiyanay
patapi tiyaykunaypaq (bis)

Ohari wawayuq, warmi wawayuq,
aynichallapas ayniyukuway (bis).
Ayapas watapas, ayniykitaga,
Kukutirachipullasaykin... (bis)”

Hasta llegar al consejo municipal o a la
iglesia, aquí les hacen casar y a la
salida esperan los familiares con sus
lazos y ramas de lambram y limón, a la
Salida les jalan con los lazos y les soban
Con las ramas, delante de los casados
debe ir alguien mirando que no haya
hada malo y detrás uno que va

barriendo el camino con su escoba de

[41]

“rankar hasta llegar a la casa del padre

del chico.

Al llegar a la casa del joven,
desayunan, llegan más parientes con
sus medianos, comen, hacen su fiesta,
y por la noche la madrina de arras
encierra a los nuevos casados en un
cuarto con candado, este dia es el dia
del varón.

El día de la mujer, ella invita a todos a
su casa donde beben alcohol y comen
y se quedan a dormir ahi, al siguiente

regresan a la casa del joven.

Al día siguiente se denomina “wawa
tusuchiy”, para ello realizan un pan
bebé grande a base de trigo, al cual le
bautizan con un nombre, y los visitantes
hacen bailar con regalos; desde un
imperdible, agujas, gallinas, cuyes,
Ovejas, vacas, caballos, dinero,
chacras, en primer lugar, hace bailar el

abuelo del chico y después de la chica,
Cantando...

[42]

"aman wawa waqankichu, chankina
paskin, chankina Paskin, mamayki
wayk'unankama, taytayki chajraman
rinankama, chankita paskin chankina

paskin”

Agradecimientos:

Emperatriz Monge - narración

Gerarda Cjuno - narración

Adelaida L. — narración

Ladislao Monge -— Corrección

[43]

EL LAGARTO

Habia un hombre sumamente rico.
Tenia incontables ovejas, vacas y
tierras. Se casó con una mujer
hermosisima, pero no tuvo hijos, se
habia casado pensando en que
necesitaba herederos para sus
riquezas. "Todo lo que tengo lo dejaré

a mis hijos”, había dicho.

Pero se casó y no tuvo hijos. No tuvo
descendencia. Su mujer era bellisima:
y todos los hombres la contemplaban,
pero resultó siendo estéril, y el
hombre tampoco tuvo hijos en otras
mujeres. La esposa no pudo concebir

por ningún medio.

Entonces fue a la iglesia a rogar a
Dios. Fueron los dos. Prendieron
velas *¡Tantísimo ganado, tantisimas

tierras! ¿A quién hemos de dejarlos”,

[44]

clamaban. Lloraban a ratos; a ratos no

lloraban.

Pasaron cinco años, seis años, y no
tuvieron hijos. Cumplieron diez años
de matrimonio, y no pudieron tener un
hijo. Y como les torturaba la idea de
que no tenían a quien dejar su fortuna,
el hombre dijo: “¿Quizás debiéramos
adoptar un hijo ajeno?” Pero la mujer
se opuso: “¿Cómo hemos de criar un
hijo ajeno? No será de nuestra

sangre.

Volvamos donde el Señor a pedirle su
gracia; que me conceda su gracia,

para que tengamos un hijo.

Pasó el tiempo.... A los quince años
de matrimonio la mujer concibió, y
apareció encinta. Se llenó de alegria,

el marido también fue dichoso. “Allí

[45]

está mi hijo. ¡He engendrado!”.
diciendo, fue a dar la noticia a unos y
otros. Bebió con ellos. Expresó su
felicidad. Se arrodilló a los pies del

Señor. ¡Ya no era un hombre estéril,

un cuerno!

Y asi, en ese estado de dicha, pasaron
cinco meses, nueve meses. Á los diez
meses la mujer parió. Dio aluz en su
casa-hacienda, la atendieron cuatro
mujeres de esas que saben.

Entonces..., entonces.... ¡qué te diré!
La mujer parió un lagarto, no un ser
humano. ¡Un lagarto! Su rostro era
yea su cuerpo era de dinosaurio,
todo, hasta las uñas. Sólo la cabeza

era humana. Su cuerpo era de lagarto.

“¡Qué es esto, Jesús! ¡Dios loa ha
castigado! Dijeron. ¡Qué tipo de suerte
tendrán!, debe ser Dios quien les ha
enviado este lagarto, de tanto que le

pedisteis”, dijeron las comadronas.

Y entonces, por eso, ¡así lo criaron! El
asqueroso animal mamaba los
pechos de la madre, y ella no le temía.
¡Era, pues, su hijo! Lo crió dentro de la
casa, bajo techo; no le permitía salir.
El padre lloraba y se entregó a la
bebida.

[46]

—

Y así, del mismo modo, día a día,
cumplió cinco años y aprendió a
hablar. ¡Hablaba el lagarto! Pero no
podia erguirse, caminaba
arrastrándose sobre la barriga. Sin

embargo, su rostro era humano.

Nada cambió, todo continuó igual
hasta que el lagarto cumplió diez
años, quince años. Aprendió a leer, sí,
aprendió a leer, pero no pudo escribir
con sus dedos de saurio; eso no pudo.
Tenía cuatro manos; cuatro, como

todo lagarto.

El lagarto no vivió mucho tiempo,
falleció de muerte natural. Entonces el

Pueblo empezó a tranquilizarse.

[47]

Cuando desapareció el lagarto, la
gente del pueblo murmuraba; le
decian a la madre: "Después de que
mueras, una serpiente mamará de
uno de tus pechos, y del otro un sapo.
Ese será tu castigo. Pediste a Dios lo

que no quiso darte. Jamás tendrás
hijos.”

[48]

¡EL TESORO DE LOCUMBA!

Si estás por Locumba, tal vez te interesaría
leer esta antigua leyenda, recopilada es
decir recogida de aqui y de allá, por Ricardo
Palma en sus Tradiciones Peruanas. Y dice

asi:

Segun la leyenda, en una esquina de la
plaza de Locumba, guarda un fabuloso
tesoro incaico, cuando todo el
Tawantinsuyo enviaba oro para el rescate
del Inca, un valioso cargamento atravesaba
Locumba, llegó la noticia de que el inca

Atahualpa había sido ajusticiado.

Desesperados los indigenas decidieron
enterrar el tesoro en el alto Locumba, lo que
es hoy la plaza del pueblo, pero dejaron el
siguiente derrotero, plagado de pistas:
primero encontrarán una llama, luego una
canasta con un lorito, después las cargas

de oro. Cada generación se fue

[49]

transmitiendo este Mensaje hasta que un
grupo de osados tacneños, atrevidos y

valientes se fueron en búsqueda del
codiciado tesoro.

En eso sobrevino el horrendo terremoto del
13 de agosto de 1868, que remeció Arica y
Tacna. El hallazgo cedió ante la amenaza
del temblor que sepultó profundamente el
tesoro, el cual sigue sepultado hasta la
fecha. La gente del pueblo siente recelo
ante la presencia de los que buscan
tesoros, pues creen que puede repetirse
otro terremoto y buscar el tesoro de los

incas recaería otra maldición para los

lugareños.

[50]

LA LAGUNA DEL TORO DE ORO

Me contaba mi mamita que hace
muchos años atrás en los cerros de
Chumbivilcas en el sector de cóndor
afaña, existe una laguna que en ciertas
fechas sobre todo en la temporada de
lluvias en los meses de diciembre,
enero, febrero y marzo.

La laguna se cargaba y esta poseia un
poder encantador, y existian
compradores de ganado vacuno, ovino
que por este sector pasaban arreando a
sus ganados

Dos arrieros para llegar a sus casas y
destino, descansaron cerca de la
laguna junto a los animales que
compraron y como estaban tan
cansados se habian quedado dormidos
por unos cuantos minutos y al despertar
el acompañante vio que su ganado
estaba cerca de la laguna tomando
agua y al ver que estaba ahí el
acompañante se acerca a la laguna a
árrear a su vacuno y él ve, que en la

laguna nadaba un pato hermoso y

[51]

brillante entonces quiso agarrar al pato,
decidió quitarse la ropa y coger al pato
para nadar y al ver que no podia coger
al pato se quita su casaca y empieza a
zambullirse dentro de la laguna con la
intención de agarrar al pato.

Y luego ya no salió.

Su acompañante se percata que su
amigo estaba buceando en la laguna
Ve que no sale y comienza a gritar;
ayuda ayuda! al ver que nadie venia
ayudarlo, se va hasta su casa y
comienza a contar que su compañero

desapareció en la laguna

| Por eso se le considera a esta laguna
como algo que tiene vida y es muy
poderosa, ya que no solamente
desaparecen personas también
desaparecen animales, asi dicen, desde
esa fecha a esa laguna la denominan
"laguna de oro”, porque existe ruinas de
excavación debajo de esta laguna.
Iban contando los antepasados que a
esa laguna, no la podían mirar, ni tomar
agua de ella porque aparecía en el
medio de esta una imagen ya sea
de un toro,pato, flor o incluso el
mismo oro que llamaban muchísimo la
atención de las personas que por ir a

arrancar o ver, Desaparecian

[52]

Actualmente se cree que la laguna no
es tan poderosa, por las muchisimas
personas que viven ahí, hay algo más
allá que haya causado esas
desapariciones o solo es un mito de los
pobladores sea como sea esta laguna
siempre será una de las más

misteriosas, y espeluznantes.

[53]

VIOLENCIA CONTRA LA MUJER Y

FEMINICIDIO.

Evy Agreda era una mujer hermosa de 22
años de edad, natural de Cajamarca,
rebajaba en Lima, en el año 2015 conoció

a Carlo Hualpa Vacas, él tenia 35 años de
bdad.

¡El 24 de abril del 2018, en la ciudad de
Lima, Carlos espero a Evy a las afueras
He su trabajo, para seguirla a escondidas
y subir al bus sentándose en la parte
posterior a la joven, esperando a que el
bus se detenga saco gasolina y le roció a
Evy en todo el cuerpo para luego
Encenderle fuego a Evy mientras ella

pormia.
|
Carlos  raudamente bajo del bus

PSscapándose del lugar, Evy fue conducida
Al Hospital Guillermo Almenararigoyen —

' Victoria, donde falleció el 01de junio de
018.

[54]

arlos Hualpa, en su declaración ante la

scalía indico que estaba enamorado de
EVy Agreda, ella no lo quería y lo
rechazaba constantemente, motivo por el
sm quemarle el rostro, porque ellaera

onita y porque se burlaba de los

hombres.

| poder Judicial emitió sentencia, en el
hue ordena treinta y cinco años de cárcel
or la comisión delito de feminicidio

gravado.

Sobre la muerte de Evy Agreda, fue
comentado en todo el Perú, en la radio y
televisión fue conmocionante referirse
sobre la violencia contra la mujer que

ocasiona la muerte.

: La violencia contra la mujer, las niñas,

jóvenes y adultas mayores según la

Organización de Naciones Unidas en
| estudio realizado en el año 2019, En el
| mundo, 1 de cada 3 mujeres es víctima
| violencia física o sexual, en la mayoría
| de los casos perpetrada por alguien de
| su entorno, principalmente parejas o ex
parejas.

[55]

Cada dia, 137 mujeres son asesinadas

nor miembros de su propia familia.

En el Perú tenemos desde el año 2015 la
Ley 30364 "Ley para prevenir, sancionar y
erradicar la violencia contra las mujeres y

»s integrantes del grupo familiar.

.En esta ley se regula que ante hechos de
violencia, se debe denunciar ante la
Policia Nacional del Perú o ante las

:autoridades del Pueblo

[56]

EL HOMBRE DE CCORCA

Es Ccorca el lugar donde se aposentaban
posiblemente los primeros asentamientos
humanos, prueba de esto existen en el
sector denominado  Tecsecocha que
pertenecen a los primeros asentamientos
humanos, que corresponde al periodo del
pre cerámico, y fue descubierto por el Dr.
Luis Barreda Murillo, conjuntamente con

¿na delegación de estudiantes de la Carrera
ortesona de Antropologia.

Con el nombre de restos arqueológicos del
hombre de  Ccorca se reconoce
cientificamente al primer asentamiento
humano que tomó posesión de las tierras
agricolas y de pastoreo de camélidos del
distrito de CCorca.

Estos restos arqueológicos un tanto tardíos
posiblemente pertenezcan a 2,000 años
antes de Cristo y por los testimonios que
dejaron que son pinturas rupestres que
representan escenas de pastoreo de
camélidos, pintadas en un refugio rocoso
por cuya razón se han conservado hasta la
fecha.

Estas obras artisticas representan una

cancha de forma circular, con una

plataforma en la parte central, cerca de esta

[57]

cancha. se observa Qué los artistas pintaron

un camélido CON cría y cerca otro camélido
joven.

Este refugio más tarde fue ocupado por
asentamientos tardios pre incas y losusaron
como cementerio para sus muertos.
Posteriormente a los hombres de Ccorca
llega a ser ocupado por los killque, que
dejaron muestras de algunos recintos,
andenerías, y muestras de cerámica,
posterior a la ocupación Killque eldistrito
comienza a ser ocupado por losincas donde

realizan construcciones y elcamino Real al

Kuntisuyo.

Posterior a la invasión del tawantinsuyo por
parte de los españoles los terrenos
pertenecientes a los incas fueron
distribuidos a los hacendados, donde los
verdaderos dueños eran ellos y los incas
sólo trabajaban.

La reforma agraria impuesta bajo el
gobierno del presidente Velasco Alvarado
ordena que los que trabajan las tierras sean

propietarios de las mismas.

Acerca del nombre de Ccorca, existen dos
versiones. La primera señala según la
tradición oral de los pobladores, este
proviene de una variedad de paja
denominada *ccorcorichu”, especie que
crecia en abundancia en este sector. La

segunda versión, explica que en el

[58]

Gobierno del Inca Pachacuteq, una de sus
hijas huye. Al enterarse de esto el Inca
Pachacuteq busca desesperadamente y
descubre el lugar donde su hija habia
descansado, denominado "“Qhorqona” o
“ChaypiQhorqon”, en castellano significa
lugar de descanso. Debido a la mala
pronunciación de los españoles con el
tiempo esta fue cambiando por la de
Ccorca, perdiendo el verdadero significado

quechua.